# 1.4 横向创新与纵向创新

**没有阻断就没有价值本身，但价值又要突破阻断才能实现。**

所有的科技创新，可以简单的分成横向创新（Horizontal Innovation）和纵向创新（Vertical Innovation）。

纵向创新一般局限在某个领域，是对该领域的资源利用能力的持续深化。而横向创新，则是打破壁垒，重构资源的使用方式。

例如信息化、电子商务、移动支付、人工智能、云技术、大数据都属于纵向创新，电、计算机、互联网则属于横向创新。

区块链是典型的横向创新，目的在于穿透数据壁垒，改变数据的权力结构，让数据在明确的规则以及权力自主的框架下，开放透明的共享。

横向创新是重构权利格局，最大的阻力是垂直壁垒。尤其是数据已成为关键资产的产业的融合，一般的思路是从消费侧倒逼供给侧变革，但很多行业的主导权掌握在供给侧。政府可以利用法律强行推动供给侧的快速变革，只有供给侧快速变革才可能惠及整个社会的发展。另一个思路就是弱势的供给侧利用联盟逐渐扩大自己的影响，利用道义的力量推动社会进步。

这让我想起1989年11月9日，一群人涌到柏林墙那个狭窄的过口，然后，莫名其妙的事情发生了，从1961年开始修建的阻断两个德国的柏林墙轰然倒下，那是个历史符号，意味着冷战的瓦解，世界开始重新构造一个新的秩序。

观念从来都有其物理世界的表征，如中国的长城，中世纪的城堡。“墙”作为一个物理化的文化符号，记载的是隔阂和阻断，也是保护和温存。

但没有一个墙可以恒久的存在在那里，因为，我们只有一个星球。

英文把这种阻断叫“blocking”，直译过来就是“画地为牢”。就像孙悟空在三打白骨精里用金箍棒画的那个圈，那故事引用了印度古老神话“罗摩衍那”[^罗摩衍那]罗摩给妻子西塔画的那个圈，那个圈是保护伞，拒绝所有外来的侵害，然后，唐僧和罗摩的妻子都因为怜悯走出了那个圈，等待的是灾难，但同时也是救赎和重构。这是一个心理学的隐喻和暗示，“开放”往往意味着危险和莫名的恐惧。

区块链作为一个新的共享数据平台，在开放使用数据和隐私保护上，可以取得平衡的新系统，势必会打破数据的藩篱，构造出新的数据权力版图，以及新的利益框架。这自然会触及到各方的利益，也在某种程度上解构了现有的权力体系，现有的体系，自然构成了重重障碍。

要让区块链技术变革产业和突破这些重围，目前的解决方案总结下来有四个策略：

1.  消费侧变革（Tokenizing），一般采用和虚拟货币（token）相关联的利益驱动策略，但在一些国家会面临法律上的问题，如非法集资，例如美国和中国是严格限制ICO模型的，远期存在token分裂的问题。
2.  供给侧变革（First Mover），这一般是政府利用法律和法规，以及基础建设主导的，政府也在推动社会发展中起到了应有的责任。难度在于，不同类型政府在做出相关决策时是谨慎的，缓慢的，也同时会受到保守力量以及既得利益的反对。
3.  道义联盟（Justice League）：寡头向来是利用数据壁垒建立自己的帝国，维护自己的地位，集合供给侧中有强烈道义感企业，团结那些数据壁垒的受害者才能打破壁垒，重构一个良性社会。
4.  整合策略（Open Network），对已经存在的分割的区块链领域，采用整合的方法介入。

历史从来就是英雄无可企愿的悲剧，是百姓调侃的闹剧，是上帝的一瞥微笑，是佛陀的心下的悲悯，是老子的庸扰和庄子的蝶梦。但这一切都无法阻挡未来在昨天太阳升起的地方照亮世界。

“假如这里有坚固的高墙和撞墙破碎的鸡蛋，我总是站在鸡蛋一边……但不仅仅是这个，还有更深的含义。请这样设想好了：我们每一个人都或多或少分别是一个鸡蛋，是具有无可替代的灵魂和包拢它的脆弱外壳的鸡蛋。我是，你们也是。再假如我们或多或少面对之于每一个人的坚硬的高墙，高墙有个名称，叫作体制（System）。体制本应是保护我们的，而它有时候却自行其是地杀害我们和让我们杀人，冷酷地、高效地、而且系统性地（Systematically）。

我写小说的理由，归根结底只有一个，那就是为了让个人灵魂的尊严浮现出来，将光线投在上面，经常投以光线，敲响警钟，以免我们的灵魂被体制纠缠和贬损。这正是故事的职责，对此我深信不疑。不断试图通过写生与死的故事、写爱的故事来让人哭泣、让人惧怕、让人欢笑，以此证明每个灵魂的无可替代性。这就是小说家的工作，我们为此而日复一日地认真编造故事。”——村上春树

其实拿这个隐喻用于今天的区块链带来的创新和改变应该采取的态度，同样是有效的。

[^罗摩衍那]: 《罗摩衍那》（梵语，Rāmāyaṇa，意思为“罗摩的历险经历”），与《摩诃婆罗多》并列为印度两大史诗，作者是印度作家蚁垤（跋弥）。全书是诗体，用梵文写成，诗律几乎都是输洛迦（意译为颂），即每节2行，每行16个音节。全文共分为七章，24000对对句。内容主要讲述阿逾陀国王子罗摩（Rama）和他妻子悉多（Sita）的故事。