**君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。**

**——《礼记·中庸》**


# 4.1 说说隐私

**小隐隐于野，大隐隐于市。**

隐私在信息学里本质上是数据权的边界的问题。在伦理上，是对每个个体可窥探空间的边界的问题。

隐私权在联合国颁布的《世界人权宣言》中的第十二条中明确定义：

“任何人的私生活、家庭、住宅和通信不得任意干涉，他的荣誉和名誉不得加以攻击。 人人有权享受法律保护，以免受这种干涉或攻击。“

在数据世界里，基于公共权力和私有权力，分为公共数据和私有数据。私有数据分为法人权力的和个人权力的，前者受商法的保护，后者则是人权和民法保护的范畴。

隐私是一个非常复杂的概念，它有生物性的，社会性的，历史性的，法律性的，道德性的多个视角，多种解读。这关乎人的意识是如何建立的、自我的概念是如何建立的、道德的起源、宗教中全能的上帝的概念是如何出现的、灵魂是什么等看似无关但又内在关联的话题。

随着我们对智能研究的深入，我们开始困惑于自我意识这个概念倒底是什么？生物学的研究，表明人的大多数行为是直觉性的（Intuitive）而非理性驱动的。2002年诺贝尓经济学奖得主，丹尼尔·卡内曼（Daniel Kahneman）在《思考，快与慢（Thinking Fast and Slow）》一书中，把直觉性的决策系统定义为系统1，把理性的决策系统定义为系统2，系统1快速响应环境变化，系统2则缓慢而专注，即便系统2在工作的时候，也容易受到系统1的影响，尤其周边的人采用系统1模型反馈的时候。这间接的推翻了传统经济学里面的理性假设，例如自由市场的理性博弈原则。

由于人类是长期进化的生物。是生存环境以及自身的特质共同塑造了我们对环境的响应模式。自我意识建构在我们和环境应对模式上，正是由于在危险环境下，可以直觉的采取行动，当对这种直觉进行反思的时候，会觉得这个直觉不属于自己，这个不属于自己的感觉会物化为神或灵魂，这个如影随形的意识客体，成就了我们的道德概念。它像一个全能的观察者，审视你每个行为。不管别人是否知道，错误行为产生的负疚感是客观的。同时，我们在承认这个观察者的同时，并不希望任何一个和你具备同样特质的人或机构在现实世界里充当这个观察者，这些只能给观察者分享的信息，就形成了最早界定隐私的心因性边界。当跨越这个边界的时候，我们会觉得被冒犯，但分享这些信息会带来内心的平静和与环境之间的一种融洽，这就是宗教忏悔所起到的作用。总之，共享这些信息会让人感觉到自我的消亡，不分享这些信息又会带来和环境相处时的焦虑。宗教是我们社会长期进化出来的，处理这种困境的机制。当宗教职能逐渐被现代社会的其他机构逐步替代，就自然产生了社会矛盾与我们如何处置这些信息的内在焦虑。这些信息分享对象的复杂性，让隐私成为更加复杂的问题。

我们在这里讨论隐私，不是把焦点放在和人权相关的隐私权、荣誉与尊严的问题，而是把焦点放在由于个人在不知情的前提下，合法提供的数据被滥用，非法获取数据，以及由于敏感信息泄漏，带来的具体伤害，包含骚扰电话、电信诈骗、偷拍等。

个人认为，任何的隐私保护，都是基于某个信息系统的特点的前提下，针对数据管理的道德约束与法律约束。

如果是基于中心化系统的，则是防范信息泄漏和信息滥用。Facebook事件凸显了这个问题的严重性。

但社会运作必须借用大量的公共数据，公共数据的边界在哪里也是需要在不断的探索和实践中去解决。每个时代，对公共数据的范围的理解是不同。

公共数据涉及的范围越宽，则社会的效率越高。数据的公共化，必然导致个人的行为特征会曝露出来。

例如，如果建立基于票据流转的区块链共享平台，就意味着每个人的消费能力是公开的，虽然完全可以隐匿具体的消费内容。但公开这些数据，对很多人是不舒服的。公开这些数据，有利的一面是每个人的信用可以快速的建立一个画像，便于整个社会的信用流动。而由于这些数据只是指向一个密码学数字身份或公钥的哈希并没有直接指向于可描述的个体。因此，不会通过这些数据推导出你没有接触过的人的信息，但只要对方确认了自己的数字身份，这些数据就能够帮助你快速建构对方的信用分析结果。

统计部门可以实时的公布地域内的交易分析报告，对商业选址，营销活动都可以提供更基准的参考依据。

公开数据可以降低整个社会的运作成本，也就降低了社会的无用消耗，优化了社会资源。

这就需要平抑公开化带来的潜在的隐私焦虑的问题，社会也需要对隐私的边界有新的认知。

隐私和公共数据，始终是一个博弈的关系，背后是个体和社会内在的矛盾性导致的。

作为生物的个体，本身并没有社会化约束的内在生物性需求。但由于要生存，则必然依赖社会关系，也有科学研究表明，社会性也有生物基因的支撑，社会性深植在生物的内在系统中，越高级的生命体，社会性基因起的作用越大。

隐私，是建立在每个个体充分意识到自我独立生存能力的前提下逐渐扩大控制范围的过程。

例如，早期人类是在自然的洞穴或丛林中生活，隐私的范围很窄。随着有了房屋，就存在了客观的家的概念，但家庭内部对隐私的边界也很窄。随着居住质量的提高，家庭成员之间，也有了隐私的边界，并且这个边界越来越大，随着网络空间的出现，各个家庭成员的隐私边界变得越来越宽。

经济因素也是隐私边界扩张的另一个理由，人如果不是靠感情，也就是物理空间上的交互和依赖去构建和维系自己的生存环境，实际上，就不需要频密的交换生活信息。

例如，吃饭可以靠外卖，家庭成员之间对对方的饮食习惯就无需了解更多，甚至个体无需家庭的支撑就可以饮食无忧。养老、医护、采购、保洁这些都已经高度商业化了，商业化对隐私边界的扩大产生了巨大的影响，商业服务公司通过数据对你的某些特性的了解，比身边人更准确，更完整。某种程度上，也是一个移情的过程，在心理上，人更趋于信赖这些服务，并和这些服务建立了新的社会性连接，甚至情感依赖。

我看到好多女性，每天可以在淘宝店里消耗2-4个小时，结伴逛街的心理诉求，可以被店家的营销视频满足，后来的AR技术又会让这种体验的带入感越来越强。

现在的一个潮流，是很多人选择不婚主义，家庭这个经典的社会模型和概念在逐渐弱化，独身生活不再是无奈，而逐渐变成一种新的生活方式。

这自然导致新的隐私伦理和隐私边界的定义模型的改变。

由于服务业数据化和网络化，隐私则更多是商业平台与用户之间的约定。

数据私有化是解决隐私问题的关键方法，通过密码学的免信数据框架，对数据的使用可以清晰化，透过清晰的数据权转移，可以解决信息泄漏的问题。

哈希算法，可以为数据建立一个隐匿指代，数据就可以作为一个变量，放入到公共数据中，例如区块链数据或其他的公开数据里。举个案例，我们可以声明一个公钥地址，具备持有身份证的能力，并公示这个持有者的出生年份或年月日（这要看每个国家对成年人的判定条件），同时捆绑一个哈希值，这个哈希值是更多身份信息的指代。这样，一条数据里，就既有公开的数据，也有隐匿的数据，并在公开数据和隐匿数据之间建立了关系。

凭借这样的关系，就可以让这两种数据，在去中心的框架下建造了一个逻辑纽带，也就是两个可以控制权和存储管理都不相关的前提下，建立了逻辑关系。

隐匿的可以认为是隐私数据，这些数据的控制权在持有者手中，当需要更多信息时，持有者可以授权给指定对象使用这些数据，使用者可以证明这些数据是关联的。

也只有讲隐私数据和公共数据在控制权上隔离，才可能保护隐私数据，而隐私数据不能够和公共数据建立逻辑纽带，则无法释放隐私数据的价值。本质上，是控制权没有得到确认和声明，因为任何权力只有得到公示才可能得到法律意义上的保护。

哈希证明近乎完美的实现了控制权的分离和控制权的声明。

以上方法，对另外一种隐私侵犯则无从下手，就是偷拍等盗取数据的行为，以及公权力执法的边界问题。

例如Airbnb中有些出租房安置了隐蔽的摄像头，在国内有些不良旅馆也在做类似的事情，甚至有人利用这些数据贩卖新的色情内容。

而911以后，美国启动的棱镜计划，也激起的民众的强烈抗议，旧金山的警用人脸识别也被迫放弃，国家一般出于公共安全的需要，采用监听和审查的方式，获取了大量的通讯数据。这些数据的合法使用也是非常难以定义，难以确定是否对隐私构成足够的威胁。

其实，这是法律范畴的，通过技术是难以直接帮助到这些问题的解决。

隐私是一个复杂的话题，背后是权力格局的改变。当个体的生存空间依赖的环境元素发生变化时，对隐私的界定也会发生变化，权力更多涉及到观念，是整个社会如何协商出一个共识框架，取得大多数权力主体的认可。权力从来不是平均结构的，也从来不会是对等的，但任何权力必须架构在一个共识框架里，才能维持其地位。

我们可以顺着这个思路，逐渐梳理隐私依赖的环境元素，以及对应的权力模型，逐渐通过共识机制推动其良性发展。

我们可以进一步讨论，利用现有的技术，是否可以改善目前隐私数据的管理问题。由于数据服务本身的特性，必然是以云化的数据服务为主体，那么是否可以建立一种基于隐私数据本身的云服务。由于隐私数据在特定情况下，是可以转换的，如何利用匿名技术，在不破坏统计性特征的前提下，共享这些数据。让数据服务于社会的同时，又不会侵害持有者的利益。我们如何在社会安全与个人权益之间取得平衡。甚至，在未来，我们如何定义自我，如何定义人，如何处理和新智能的关系，如何界定设备作为计算和数据产出单位在社会中的地位，道德也会在新的数据治理框架下自我进化，边界又在哪里。
