# 4.3 生物特征数据滥用的安全隐患

**生物特征数据是目前建立碳基生命和硅基生命关联的唯一桥梁。**

在整个文明发展史上，我们从来没有如此的依赖一个数据和计算的世界。有人把这比喻成，我们从“碳基生命”进化到“硅基生命”。

在既往的历史里，人是最强大的计算和存储工具。印度大陆的“吠陀经”靠口口相传，持续了几千年。文字依然需要人来记录和解读，一旦解读能力丧失，这些文字也失去了其记录的能力。就像我们面临的那些久远的文字符号，如楔形文字、古埃及文字一样。

就像文字和物理世界和历史并没有一个客观的，物理的连接通道一样，今天基于密码学的信息系统，也和现有的数据系统间没有一个必然的依赖于规则的映射体系，更和物理的人和设备之间没有一个物理的通道。

这就必然导致，需要建立一个桥，将两个世界连接起来。而桥必然是不完备的，也不需要完备。但必须是可用的、安全的、稳定的，否则，两个世界就会对立和冲突起来。

我们今天需要仔细的审视建立数字身份和自然人身份关联的这个桥工程。

目前来说，解决这个问题的核心思路是利用生物识别特征数据来建立这样的桥梁。

美国纽约大学和密歇根州立大学的研究人员2018年早些时候成功生成了被他们称作“深度万能指纹”（DeepMasterPrint）的人工指纹，研究人员称它们有可能解锁大约1/3的采用指纹保护的智能手机，简单说，DeepMasterPrint是利用人工智能领域的对抗神经网络中的WGAN技术，生成的万能指纹，可以对安全级别低的指纹识别系统也就是容错率大的系统实现高达70%以上的成功率。

其实任何识别系统，无非是一个算法，对抗网络的意义就是，算法对抗算法。这对所有基于特征识别的系统都有效，不管是人脸，虹膜还是其他。

但问题的关键还不在这里，直接用数据仿造则更加容易。例如人脸，指纹等数据，只要验证时需要比对算法，则必然导致数据可能泄漏，而现在的事实是，这些数据已经广泛的泄漏了。如果中心化系统又依赖这些算法来进行身份验证自然就会导致最大程度上的权利侵害。

事实是，从前人做为人脸识别的主要手段，利用行政化管理和道德管理来确定其准确性。而今天，就像围棋完全输给了人工智能一样，人的识别能力已经完全输给了人工智能，而且从整体可靠性、准确性、广泛性、中立性以及综合成本来说，机器更高一筹。

而一旦基于机器验证的事实成立，那么，生物特征数据的管理，就自然成为这个系统能否安全运行的关键。

依据现有的成果，我们需要从事实和理想方案之间找到一个可持续发展的解决之路。

我个人认为，这个桥，本质上还是设备。也就是说，弥合数字身份和自然身份之间，应该借助于一个可信的设备网络，利用大多数原则或实用拜占庭容错算法，建立一个共识体系，来确认自然人身份。

简单说是这样实现的，首先，设备基于公钥建立自己的内敛的指纹能力。数字身份通过多个设备授权和自然人绑定，添加或解除设备需要多个设备的同意，这很类似于分布式账本的概念。苹果设备的双重认证，也是采用类似的机制。采用的是用既有绑定设备中的一个，就可以授权，但所有的设备都会收到关于授权的通知，所有的设备也会共享相关绑定设备的信息，这样身份就是依赖一群设备来保障。

识别就不再是每次都需要发生的行为，例如，我们在公安系统下，绑定了一个设备，持续的绑定是依赖设备之间的授权，具体使用数字身份时，只需要对整个体系采用有效的验证，就可以对身份产生足够的验证评级，也就是对验证的可靠性的评定可以变更为对绑定设备网络工作的可靠性的评定。

同样的原理，可以应用于物和数字身份绑定的问题。

另一个关键的支撑是数据管理，苹果提供的方案中，有有效解决这个问题的思路，例如，在人脸和指纹识别系统中，比对数据只存在于固定的设备中，利用算法只产生比对结果，简单说，输出的只有“是和否”。

同样，在社会系统中使用人脸识别，该识别设备首先要证明自己只在比对时本地化使用这些数据，只输出是或否的结论，任何用于比对的特征数据不能进入其他系统。要验证者提供的比对数据的合法性可以利用哈希证明的方式来确认，这些身份ID（公钥PK）与哈希值可以存储在区块链上。设备就是一个桥，连接着区块链，用户，和应用系统，向应用系统只提供验证结果，这样可以最大程度上保护生物特征数据不被滥用和外泄。

对于人脸识别来说，还有一个非常尴尬的问题，人脸是公共性的，任何公共场所，人脸是基本的识别特征，人脸是曝露在所有场合的，巨大的监控系统，已经搜集了足够的数据。因此，仅仅通过模仿，就可以在现有的系统下去伪造一个身份。

但如果，我们通过设备绑定，验证就需要两个系统的合作，一个是可信设备提供的用于比对的数据以及数字身份确认，一个是传感器拿到的现场数据，仅依赖现场数据就无法直接验证，也只有建立这样的体系，才能提高验证的安全性，以及防伪造能力。

这是一个全面的社会工程，需要立法和执行标准的建立，也需要构建社会共识，更需要我们前瞻的意识到问题的严重性以及现有系统的设计缺陷。

