# 4.4 数据殖民时代的终结者

**人人生而平等，是很年轻的普世价值观。**

任何对中心化系统的依赖，必然会导致对权力的依赖，自然会导致权力的争夺和围绕权力的战争，权力的集中自然会导致权力的腐败或滥用。

Facebook在美国大选中充当的不光彩角色，以及大数据滥用导致社交网络的权力滥用，已经是当下的现实。

第一代互联网公司，重点强调的是用户ARPU值，而这个价值，主要体现在广告系统中，也就是说，影响力建造的这个关键价值，而且随着网络的进化，影响力的价值不仅没有被削减，而是不断增强。原因在于，过去的广告是信息工具不发达，导致的对信息渠道或媒体的依赖，媒体是广告的最主要支撑。互联网导致媒体结构的变化，虽然通道更多，但信息也更多了，影响力是指在信息海洋中凸显出来的能力，就是到达能力。这个本质不仅没有被弱化，反而因为信息泛滥而导致价值更高。整体数据表明，广告整体市场容量都是增长的，而且增长速度是大于GDP的增长速度，这里还不包含隐性的广告，如社交圈广告、品牌嵌入、IP打造和培养的份额。

这还导致了一个问题，谷歌、脸书、亚马逊这样的公司，利用为大众提供的免费服务，例如博客、邮件、搜索、商品推荐、浏览器等业务，快速有效搜集用户数据，利用数据精准投放广告，建立广告业的霸主地位。

这像是商业革命的殖民时代的重演。

殖民，就是利用巨大的商业网络，武力的支撑快速将技术落后的地区变成生产商品的基地，全球围绕棉花、蔗糖建立了巨大的商业网络，支撑了近代工业革命的基石产业——纺织业的高速发展，同时对食品业，饮食习惯的变迁产生了深远的影响，进而推动了交通、通讯、能源等一系列的革命。

只是今天生产的是信息或数据，重点的产业领域是广告，所谓“影响力经济”，在基本生理需求被满足的前提下，精神世界的争夺战显得更加突出。为什么放弃几美分一杯的速溶咖啡，而选择5美元的星巴克咖啡，背后消费的更多是观念和体验。

对数字霸权的争夺，已经超越了国界，谷歌、脸书等公司是数字世界里的超级大国。

在没有相关技术出现的时候，我们寄托于对权力的管理，但一旦有了这样的技术，就最好选择用公平的技术去解决公平的问题，所谓“上帝的事情归上帝，凯撒的事情归凯撒”。

哥德尔的“不完备性定理”，早已从数学上证明，一个系统用内在逻辑是无法解决系统内部的冲突的。

而现有的事实是，大多数用户已经习惯了中心化系统提供的便利，也习惯了牺牲部分隐私或数据权力去换取便利或其他利益，部分系统已经形成了巨大的经济实力和客观利益格局。现有的世界是一个事实上的利益共同体，虽然充满矛盾和冲突，但存在即是合理。

历史中，关键的变革，虽然以光明性的未来为梦想，但让梦想照进现实依然是不经历巨大的灾难，没有机会反思，或没有完全崭新的利益驱动模型和权力重构，都很难实现。

但基于权力自主的数据时代是未来的趋势，所谓“历史大潮，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡”，数据殖民时代的终结只是时间问题。

小米最近发布了区块链广告系统，其实就是一个透明的结算体系。广告的真实受众是暂时无法参与到这个利益网络里，就像运动员和裁判员，受众是裁判员，媒体渠道是运动员。

我在想，能取代广告，又能在众多信息中脱颖而出的新价值工具应该是什么样子的呢？一个方向是个人助理，就是那个帮你决策的服务，广告本身并不完全是负面的，广告更像数据世界里的注意力的竞技场。广告首先完成的是告知，这和新闻的唯一差别是，新闻是你对周边的一种关注。现代广告也在和新闻融合，甚至分辨不出广告和新闻的差异，广告和娱乐也在融合，靠直播卖口红一夜爆火的李佳琦，在表演和营销之间，界线已经模糊，有点像旧世界里卖把式的卖大力丸，变戏法的卖扑克，一切呈现出巨大的碎片化趋势。

广告毕竟是一种操控性价比的技巧，大数据才是终点。广告未来更接近股票操盘手的系统，你找到那些更接近目标的通道，快速投放。另一方面，是不断露脸，别记住就能产生影响，重复在记忆里产生深刻的烙印，这将影响我们本来就90%依据直觉做出判断的人。

精准度和曝光率，本来就是广告学的两大门派，个人认为，这是不同商品属性决定的策略。快销品和日用品，精准不是目标，但专业产品或工具，精准就比较重要。

从目前的情况看，广告业务如果出现新的机会，核心是渠道的重构。例如，邮件订阅模型的重新崛起，社交网络传播价值化的尝试。

我们获取资讯的方式，无外乎两种：探索型和订阅型。

探索型往往以一定的目标为导向获得数据，对应的最经典的服务是搜索和维基百科。维基百科用超链接，将知识接近有序的构成一个巨大的网络。而这个网络又是开放的，任何人都可以创建和修订词条，同时加入了一定的组织和管理，不至于让这个系统失序，维基百科目前是人类拥有的最大的知识库。

搜索服务则是将所有的网站内容以关键字进行聚合，是维基百科的一种变形，也可以认为维基百科是搜索的一种变形，两者在不断的融合中。

订阅型服务可以分为主题订阅和社交订阅两种类型。

传统的RSS订阅服务，邮件订阅服务都可以称为主题订阅，论坛是主题订阅的一种拓展和变形。

社交则是把订阅对象更集中在订阅朋友的内容更新，不管是微博、Facebook、还是微信的朋友圈。

而电商可以认为是主题订阅型的一个拓展，插播式广告，音乐商店，视频商店都可以认为是这个类型的。传统的院线，报纸，电视台也可以认为是这种类型的，只是没有强推送的概念在里面，是介乎探索型和订阅型之间。

但现有的社交网络更趋向于观念的集中地，成为孵化偏见和激励偏见的场所。

让社会回归理性的最佳方法，可能还是要从免费信息向收费信息的过渡，只是收费可以颗粒到每条信息，经济从来都是最好的价值杠杆，客观的鼓励有价值信息的发展。

我在设计Matrix Mail Chain的时候，引进了三种定价模式：一条信息如果价格为正，就是收费的，价格为零，就是免费的，价格为负就是可获得收益的。

价格为正对应的是付费知识经济，价格为负对应的是社交传播和广告。

