# 4.5 被数据呵护的生活

**“人生来就是而且始终是自由的，在权利方面一律平等。社会差别只能建立在公益基础之上”**

**——《人权宣言》**

所谓道德的建立，都是基于对现实不平等的心理性憎恶，而导致的社会对平等价值观的追求而产生的心理性需求的满足过程。

技术的发展，往往让社会产生新的可交换价值。商品的出现，和航海，交通，生产技术的发展，以及复式账本技术的出现密不可分。从而诞生了物权的概念，财产的私有化大大加速了社会发展的速度，催生了现代文明。

当生产和交换的技术被普及后，人力资源成为社会的关键资源，也是最大不平等的存在地，这自然催生出人权的概念。人权和民族国家的概念也基本上同时出现，也就出现了国家主权的概念。国家主权，基于一个共识，就是地球是个地理上有限的资源体，人是生活在这个球体上的有限资源，如何有效的划分这个有限资源体的物权、人权，从而建立一个有序的多边贸易体系，民族国家成为一个阶段性共识的解决方案。

当我们开始大量依赖互联网和计算机技术的时候，数字世界成为新的不平等的集中地。同时，不仅是人在生产和消费数据，机器，人工智能，平台本身也在生产和消费数据，这一切指向了新的权力体系——数据权。

为建立数据世界的平等，首当其冲的是数据权的私有化，而数据的私有化对象就不仅是人，还有机器，人工智能和平台。

而解决私有化的关键技术就孕育在区块链技术里面。也唯有通过数学和密码学建造的数据管理体系，才具备广泛的共识能力，给每条数据确权。

也只有在数据私有化后，我们才可能利用数据权去构造一个更加平等和开放的，更加道德的新秩序和新社会。

在那里，每个生产者和消费者都是被尊重、被保护的，免受欺凌和操纵，让人类恢复理智与良善，让我们和物联网、人工智能以及平台服务和平相处。

所有的数据，都在为一个更加光明的未来工作，让地球环境更好，生活更有质量，创新充满朝气，每个新成员都有自由的发展空间。

事实上，海洋如果不过度捕捞和污染，可以快速的恢复。

无土栽培让农作物不再需要那么多土地和淡水资源，从而也减少了现代农业带来的巨大的土壤和水源污染，同时也恢复了土地的物种多样性，摩天楼农场可以和城市融合在一起，大量减少了运输储存带来的损失，城市的污水处理系统给农场不断提供肥料，摩天楼可以把办公、居住、休闲、空调、采购有机的组成一个巨大的局域生态网络。

就像今天的人造牛肉，食品可以工业化生产，最大程度上减少碳排放弱化温室效应。

能源可以利用智慧网络和区块链结算系统，将各种能源进行有效的分配和使用，充分利用每个家庭的屋顶进行太阳能发电。

教育可以更加个性化和长期服务于社会。医疗可以更廉价并服务于更多人，解决更多的健康问题，居住环境可以是共享的，我们可以游走在世界去生活和工作。工作模型可以是共享的，不仅让机器和人工智能参与其中，还可以和世界各地的资源快速取得合作，每个人的生活方式，可以转化为数据财富，智能设备让时间变成生产机器，数据的交换变成一个巨大的市场，推动着社会的整体财富增长，让每个人都有更多的机会平等的获得财富，甚至，消费数据的行为本身，也可以成为新的收入方式。

当我们把绵密的数据网络，变成一个价值流动的网络，一定会有新的问题、新的威胁以及新的不平等出现，但价值总额的巨量增长，势必会带来崭新的社会格局以及生活方式，所谓“天行健，君子自强不息”。

我们内心里，总有那么一个乌托邦或理想国的存在，虽然每个时代对它的定义都不一样，但那里有我们制定伦理和道德的标准。

数据权力平等。

当我们的思维世界，从人世间，到芸芸众生，到整个地球，到洪荒宇宙，数学从来都是我们能够凭借的客观理性工具，这一次，数学将会为我们的未来建立一个更加客观的可操作和感知的数据世界。用数学立法，大概柏拉图也不会反对，甚至就是他的追求。

有越来越多的科学数据表明，也许我们人类生存的地球，是宇宙中唯一的生命和智慧的摇篮，它的发展，将赋予这个宇宙以最终的意义。

我们正行走在智慧进化的新路口上，我们的选择就是上帝掷出的骰子。
