**若想让数据交易繁荣起来，必先赋予数据以不可剥夺之权力。**

# 3.1 解读私有化

**不能有效分割的权利，无法交换。**

此处的私有化（Privatized），并非指国营企业的民营化，或公共企业的个人化，而是指资产的私有化，也是产权的细粒化，和产权的自然属性化。我们知道，所有事物的的产出，皆有归属。只是我们能够准确计量的范围是有限的，我们习惯以统计的方式来描述，例如，部落、地区、国家、企业，虽然没什么逻辑上的问题，但一旦反观，就会发现一个事实，越可以以更低的颗粒度描述商品，经济就越繁荣，而颗粒度的细分取决于三个要素：主体类型、所属物分类、交易模式，私有化就是对这三个维度的细化。

所有的经济运作，从系统的角度，可以理解为交换价值的实现过程。要制造出更多的交换价值，就需要更多的交易主体，更多的可交换物，以及更多的交易次数、用户、商品、需求。

倒过来思考特别有趣，商品的对应物是公共服务或公共资源。公共物越多，似乎商品越少，这是零和游戏思维。但历史似乎否定了这个假设。举例来说，互联网让太多资讯变成公共资源（如果你看过电影《The professor and the madman》就理解当年出版字典更多是为了赚钱），结果呢？新的服务和商品蜂拥而至，虽然传统的模型遭到破坏，但整体经济在增长，这里也暗示着区块链技术的潜力，越共享，越发展。

当前的人类，面临着历史上最少的饥荒，最少的暴力，最少的犯罪，最少的战争。

可我们不会因此而满足。我们需要每个个体的利益在心理上是平等的，甚至这种平等会延续到物和智能，就像我们曾经经历过的种族平等、男女平等、阶级平等一样。

再看交换物，我们虽然交换的是某个商品或某个价值载体，但本质上可以定义为使用权或拥有权的转让，商品或其他价值载体，只是让这个过程具体可以记录或呈现出来，只是计量单位。

用商业时代的思维，就是所有的可交换物，都可以定义为商品。随着信息技术的发展，我们日趋认为交换的是权利。

如果是权力（Right），则必然依附于一个主体（Owner）。主体的增加会最大程度上扩充权力的数量。同时，虽然权力可以简单的分为拥有权和使用权，但权力还是有针对性的，针对土地、房屋、物品、知识、企业等等。针对性的对象的数量增长，也能带来具体权力数量的增长，对于这个针对性对象，可以认为是可自由交换或法律允许交换的内容或类别。

所以，推动经济总量的是可交易的权力交换价值的总量，要拉动经济发展，需要扩充的是主体和针对性对象的数量的绝对增长，以及交易频次的提高。

如果按这个角度审视我们的经济发展史，会得出一些新的结论。

早期人类社会，我们可以分享和交换的权力是很少的。那时候，我们和大自然交融在一起，行走在天地之间，自然界对我们来说，没有能力确定其归属。我们那时分享的是活下去的技能，因此，长者在部落里有着崇高的地位，甚至可以控制生育的权力。这和大猩猩的部族有雷同之处，那时候，捕猎巨型动物是一个关键的产业，人类的协作可能就是从这个产业发展出来的。有迹象表明，人类的迁徙路径和巨型动物的灭绝史是吻合的，巨型动物的繁殖能力一般比较低，人类发展出捕捉巨型动物的能力，自然导致生活区域内的巨型动物快速灭绝，也就让拥有这些技能的人类，向下一个猎场进发。

当农业和畜牧业出现的时候，对土地的拥有才变成的权力。贯穿农业社会的是土地权的争夺与管理的优化，即便是近代中国农村改革的第一个关键尝试也是土地使用权的私有化。对于过去的帝王来说，管理土地的拥有权和使用权的分配是国家的头等大事，通过分配土地的权力，间接管理农产品的消费权，以及人力资源的分配。奴隶权某种意义上，是土地权的一种变形，这时候的权力主体，主要是贵族和地主，在人口比例中是很低的。因此，农业社会的财富总量也是很低的。

后来手工业和商业的发展，让普通的日用品和其他资源有了可交易的机会，并逐渐形成了物权的概念。而这类交易的增加，也让权力主体的范围大大提升，基本上大多数社会成员都可以拥有对应的权力，商业的存在，客观上加大了社会财富的增加。

在地中海，有个海上人工修建的城市，叫威尼斯。在那里聚集着传统意义上的流民，他们没有土地，没有资源，但他们有当时其他王国没有的智慧——商业智慧，依赖环地中海的贸易，与雇佣军建立了早期的殖民主义帝国，推崇的是不分疆域的平等贸易。这种新的贸易平等，为威尼斯创造了惊人的财富，也让整个半岛进入了辉煌的文艺复兴时代。不论是建筑工程、金融、科技、军事都有了巨大的飞跃，尤其是金融领域的持续创新，启动了未来的资本主义。

金融早期是类似于期货的交易市场，由于海运的不稳定，各地气候对农产品和其他产品的影响很大，就需要一种期权的交易保障能力。而期权的市场，正是后来股市的前身。

股市交易的就是对公司的预期。这时候，新的权力诞生了，新的权力主体也增加了，企业成为了新的权力主体，可交易的对象，从物品扩充到了预期。不久，在荷兰，现代的股份企业以及股市应运而生，东印度公司曾经是这个世界上最有影响力的权力主体。

东印度公司把曾经由威尼斯人统治和建立的环地中海殖民地模型，扩充到了世界各地，殖民权，成为列强争夺的新权力。直到第二次世界大战，民族主义诞生，构造了现在基于民族国家框架的世界版图，于是，诞生了国家主权，这个主权除了制度权、土地权，更多的是对贸易权的控制。

同时，工业革命催生出的工厂模型，诞生了人权的概念。在农业社会，人和土地之间是共生的关系。工厂的出现，需要大量的自由劳动力，也就需要大量原来的农民，农奴摆脱土地的束缚，走进城市，走进工厂，人对自己劳动力的控制权，是人权的基本组成部分，对于劳动权的交换价值的博弈，诞生了工会，进而催生了共产主义运动。

客观说，人权和劳动权的出现，促进了整个社会财富的高速增长，有经济学者称那个时代是“黄金时代”。

工业的发展，从一开始就依赖于技术创新，知识产权也是那个时代诞生的新的权力。知识产权，促进了科学与技术的繁荣，同时，也为出版业、影视业、广告业、游戏业、高科技产业的发展，奠定了基础。

知识产权是一次智慧的盛宴。

随着互联网的发展，曾经构筑在专利系统，纸质媒体，电视单向通道的很多产业难以用传统的知识产权系统来维护自己的权益。

信息本身的易复制性让传统的知识产权体系，受到的极大的破环。互联网让信息的流动在没有架构权力体系的前提下，高速发展起来。

直接利用信息的便利性构建的商业价值，被传统行业认为是破坏性的，而新兴的互联网企业的主要价值是构建在广告业务上的。至于电商，可以认为是商业的服务能力升级，渠道方式的创新，其所贡献的社会财富总量是有限的。这两类业务，更多的是财富转移而不是彻底的财富贡献。

Web2.0和社交平台的崛起，让内容的生产量巨幅增长，目前主要的影响，依然是影响力或广告渠道的分流作用。

后来开启崛起的知识经济，开始让内容本身产生价值，这让文字博客，图片博客和今天的Vlog（视频博客）都开始向知识经济进行转化。

知识经济的内核是数据交易。目前的平台都是依赖于中心化的确权系统，导致的结果就是平台的依赖，无法让数据在更广泛的通用的框架下，科学的确权，平滑的交易。

总结下来，我们发现了经济背后一个非常重要的规律，经济规模取决于交易主体的数量和可交易内容的数量，只要有技术或制度可以推动任何一个变量的增长，就可以带来经济的高速增长。

我们可以看到的事实是，除了人以外，现在大数据、人工智能、物联网设备正逐渐成为内容和数据的新的交易主体，而且生产的数据内容的作用范围从娱乐，教育逐渐发展到健康、交通、环境与更多的领域。

因为，现代的教育、健康、能源，交通，环境治理，公共安全保障，国家治理更加依赖于数据。

而大数据，人工智能，物联网和人不仅仅是数据的生产者，也是消费者，这是一个巨大的闭环，闭环自然产生一个交易规模不断被放大的市场。

所以，私有化的概念可以理解为通过创造更多出新的交易权力主体和可交易内容，并将这些内容与主体在社会中建立合法地位的社会活动，是需要法律，理论和技术共同支撑的社会工程。

在这里，私有化的概念就衍生为，让数据归属于每个生产者和消费者。只有这样，才能构造足够数量的新权力，有了这些新的权力可以交易，自然就会促进社会经济的发展。

到这里，我想说一下自己的企图和困惑。我个人更喜欢把这个过程定义为“数据自然化(Naturalized data)”或叫“自然数据(Natural Data)”。不管英文还是中文，自然都指内敛、自洽的意思，也当然是去中心，免于信任的，各归本位，即是自然。

但“自然数据”在现实语境下似乎更难以理解，于是选择了“数据私有化”这个可能更容易理解的概念。

总之，请把数据还给他的拥有者吧！让他们自由的去交易吧！所有的人都有福了。
