# 3.3 物联网的数据私有化

**让每次数据搜集的过程变成财富制造的过程。**

物联网最大的特征在于，所有的设备都是基于程序运行的，这和人驾驭的设备，如手机在控制结构，安全保障，权利关系上都有明显的差异。

360摄像头事件[^360摄像头事件]，以及亚马逊智能音箱事件[^亚马逊智能音箱事件]，突出的把这类冲突和问题抛在我们面前，我们没有注意到的领域，如智能手表、人脸识别等设备问题，迟早会浮出水面。

解决这些问题，依然要建立一个完整的价值框架，确认数据的权属以及相应的规范，要实现这些目标的前提是机器自主，也就是说，要在数据世界里面，先确定机器的独立身份，由此才能建立其他的规则。

以摄像头为例。我们需要利用区块链技术，为每个摄像头建立一个基于公钥的身份，这样，摄像头所产生的数据，首先是所属于这个摄像头的。简单的说，摄像头产生的数据要用摄像头自己的公钥加密，这样可以确保，你拿到的任何摄像头是不可能被其他第三方访问的。

每个摄像头内部的程序，应该是基于TSB的可信计算基础，像智能合约一样具备可验证性。

然后，建立摄像头的使用规则，例如，摄像头的归属。如果是归属个人，则摄像头的程序像智能合约一样，可以建立管理员，取得对设备的控制权，将数据分享给归属方，归属方也可以为摄像头建立其他的工作逻辑，如何时启动数据搜集、何时报警、可以继续将数据分享给哪些对象。

由此，建立一个基于密码学共识的设备协作网络，让安全、控制、数据处理都建立在一个清晰明确的框架之上。

进一步讲，设备的共享能力，也可以基于一个分布式账本，也就是用账本驱动一个可信的授权框架，通过证书的发放与验证，获取设备的控制权，以及数据的获得权，实现设备的云化和社会化。

以空气质量，室内温度和水质监控为例，这样的设备，可以部署到每个家庭，每个家庭可以自主的使用这样的数据来驱动其他设备，如空调、空气净化器、净水设备等，也可以将这些数据共享给卫生、电力、建筑商、自来水公司用于其他目的，数据的接入方，可以给设备的购买者一定的奖励。甚至可以换一个思路，家庭不必购买设备，只需要安装，免费获得个人的使用权，而设备提供者通过提供数据，获得其他机构的奖励或变相补贴，从而让数据的共享基于一个严谨的商业逻辑进行，公平互利的建立起巨大的社会运行感知系统。

这样还可以打破目前智能家居领域内的条块分割局面。例如，小米、飞利浦、苹果、亚马逊、谷歌等都是彼此分立的，导致一种生态上的捆绑，这显而易见是不利于消费者的，也变相侵害了消费者的选择权。

不仅是智能家居，穿戴设备也存在同样的问题，物联网是一个综合感知和综合反馈的系统，越多的协作点的加入，会越智能。

但背后必须有一个明确权益的共识框架来驱动整个协作体系，才能让社会免于重复建设，充分利用大数据服务于所有人，建立一个绿色环保，可持续发展的社会环境。

基于密码学共识的设备协作网络是一个必然的选择，任何中心化的系统都无法承担这样的责任。

我和团队在过去的一年多时间里，逐渐建立了一个完整的框架，可以让每个设备自主的前提下，为每个设备分配一个分布式CM服务——“密码学邮箱”，建立一个一个可以基于任何云存储的加密数据管理和分享系统。通过CM可以控制设备，不同设备也可以基于CM建立一个协作网络。

物联网对于区块链技术来说，还有一层更深的意义。由于设备是基于运算的，因此，设备可以做为智能合约来使用，并确定数据的真实性。例如，我们穿戴或其他设备所搜集的数据，是可以利用设备形成数据的条件来确定其有效性，并通过这些约束条件，建立数据可使用性的标准。在这些数据需要交易时，可以保障其质量。如果把数据的产生理解为一个生产过程，物联网设备，既是生产设备也是质检设备。

而相关的物联网设备之间，根据数据的使用依赖关系，也可以建造自己独特的价值网络。

例如，家庭中使用的温湿度传感器、光线传感器、红外传感器、空调、摄像头、防火、供水系统、电力系统、污水处理系统，可以构成一个大的智能生态。

提供这些设备的厂商，可以把每个设备所产生的数据和判断提供给其他设备来使用，从而提高其他设备的使用价值。在这个过程中，不同厂商可以建立一个数据交换生态，而设备依据自己提供的数据服务，以及服务质量，可以获得不同的回报，这个回报，可以建立厂商之间的价值联系，消费者可以居中获取建立生态应有的手续费获取权。

进一步说，消费者在整个市场中的地位，就不仅仅是使用者，还是一个联络者（中介）和监督者，利用这些新的权力，可以促进整个生态的良性发展。


[^360摄像头事件]: 2017年，一名90后创业者在自己运营的公众号上发表了一篇名为《一位92年女生的致周鸿祎：别再盯着我们看了》的原创文章，文章中作者提到，很多公众场所安装360摄像头后，在当事人不知情的情况下，将一些本该是个人隐私的画面直播到网络平台。文章中，作者以第一人称的方式，亲身感受了360摄像头的"无差别曝光"，并且对360视频监控的运营模式提出质疑。

[^亚马逊智能音箱事件]: 2018年3月6日英国《每日邮报》报道称，使用亚马逊Echo智能音箱的用户，出现好几起音箱内语音助手Alexa自己发出怪笑的事儿。
