# 3.6 融合数据造富平台

**如何利用新的价值分配系统整合现有的关键技术。**

我们进一步探讨，将大数据、人工智能、物联网和区块链技术融合起来，共同打造新的产业格局。

首先，看看这个大系统的输入输出模型或界面，任何数据处理，尤其是原始数据的诞生都离不开设备，不管是人脸识别，CT造像，路径跟踪都需要设备的支持。

为了让这些设备产生的数据，可以合规的交易或控制，对设备必须标记其数字身份，依据数据身份，确定其所执行的程序是否是合规的按指定方式，搜集和处理数据。本质上，可以理解为一个应用在处理这些数据，也就是每个应用，应该有自己的数字身份，并确定自己是否合规的处理这些数据，物联网设备里的应用和手机上的应用都是这样的数据终端。

这就回到了我们定义的“端”（End），我们就可以理解所有产生和处理数据的节点或基本组成单元，应该是端。

例如，人脸识别，这个端应该保证只是在比对现场采集数据和特征数据，并没有做其他不合规的数据操作，对于一台X光机来说，产生的数据，首先要用自己的身份签名，确认这些数据是某台设备提供的，以便确定数据是否具备足够的质量，并将数据的哈希记录在相应的分布式账本中，然后利用智能合约将数据共享给患者和医生。

当所有的数据可以溯源的时候，价值就内生在里面了。还是拿X光机这个案例，如果每台X光机产生的数据，可以自己确认，就意味着生产X光机的厂商，可以利用X光机产生的数据数量来获取收益，就相当于每个生产数据的设备，就是一个矿机，在用数据挖矿。

数据的生产和消费，必然要通过网络来执行，因此，关于数据的处理是否合规，除了程序可以审计，还可以用网络监控节点来审计的。程序审计机制，可以参考现在的CA系统。对于网络审计来说，“密空”里的通讯日志在某种意义上，就是数据交易的最大基础账本，用这个账本来审计端是否合规的使用数据。

对于X光机来说，可以和人工智能进一步合作，产生更有价值的数据。

也就是，X光机收集数据后，可以利用智能合约，将数据提交给一个或多个人工智能的处理程序（AI-Bot），这个AI-Bot，当然也是个端。AI-Bot把处理后的数据，可继续利用智能合约将数据提供给检查者，共享给医生，AI-Bot需要持有这些数据继续训练自己，可以返还给检查者一定的收益。

检查者是整个环节中，核心数据的合法拥有者，拥有者控制数据的流动规则，或默许既定的流动规则，这一切都是透明的，权益清晰的。

只有数据构成足够规模时，才具备分析和建模的能力，不论是基于传统的统计分析，还是基于人工智能或大数据技术的数据处理。

利用将数据私有化的处理过程，可以实现数据脱敏，让数据在真实可关联的情况下，不触及到生物人的尊严。

为什么是这样呢？

举个例子，你在医院利用X光机拍片，这时候，医生对当下的你的X光造像数据具备知情权是必须的，但这些数据不应该让其他机构知道，我们是用保密的方法来实现，现有的医院一般都登记了你的联系方式，身份证等信息，于是，这些数据自然就关联了你其他的信息，而这些信息会被用于其他用途，于是，不同用途的参与者，就有机会在你不知情的情况下，获得了X光造像信息，进而实现其他目的。这个工作模型，类似情报工作，情报就是通过把各种渠道搜集的信息关联起来，建立评估和控制，这当然也是大数据技术主要处理的内容。

我们之前讨论过，这些模型都利用了传统信息系统的基本缺陷，利用中心比对来确认身份的方法这个缺陷，这个方法本身内置了跨系统建立数据关系的能力。

如果使用公私钥管理身份，就无需信息比对，也就本身不需要和其他系统建立数据关系。

一个自然人，可以持有多个公私钥用于不同的用途，这些数据就无法利用特征数据来关联。由于用户有能力控制和转移数据，这个权力本身定义了新的数据使用模型，无需信息关联，即可在任何场合使用数据，并证明数据的合法拥有权。这样自然人在各个系统中，相当于匿名了。

同时，在不同系统中，可以利用公钥关联起来，或利用公钥的哈希值建立关联，就只有统计上的可分析能力，而不再具备生物人的溯源能力。

大数据领域基于数据关联的画像技术，一般都可以理解为业务系统内部的业务数据。现在大数据分析的结果，可以通过私有化的方法，提供给用户使用，例如你在淘宝的评级，你的用户画像，你可以获得这些数据并用于其他用途。

大数据技术的主要用途是评估。不管是设备收集的数据，还是人工智能的分析结果，都需要评估系统来评价数据质量。

基于大数据的分析系统，现在日趋借助深度学习来实现了。

综上所述，我们就建立了一个超级规模的数据生产和消费体系。在这里海量的可交易的数据开始累积并随时制造价值。由此，产生更加多样的、丰富的数据应用场景。这些新的场景，又推动了新型数据的出现，继续不断的进化。

多类型数据或多态数据的海量出现必然推动另一个业务的繁荣，就是——个人数据银行。
