# 3.7 个人数据银行

**银行一词，源于意大利语Banca，其原意是长凳、椅子，是最早的市场上货币兑换商的营业用具。**

数据的私有化，必然导致数据服务产业的重塑。我把这个业务模型总结为“个人数据银行”。

个人数据的意思是，为了完成数据交易，人自然成为交易的主体。法人也可以认为是价值主体，但最终价值主体还是个人。在这里，法人可以理解为一个智能合约，或者一个特殊类型的数据银行。

“数据银行”之前是之前被定义为一个信息服务产品。

“数据银行，是指一个构建在高速分布式存储网络上的数据中心，它将网络中大量不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，形成一个安全的数据存储和访问的系统，适用于各大中小型企业与个人用户的数据资料存储、备份、归档等一系列需求，数据银行最大优势在于将存储产品转换为存储服务。

数据银行也可以称为信息银行，以往用以与数据库同等意义，现在则是指积累大量的数据之后，向用户提供数据和信息的机关而言，报社的数据服务和经济机构的统计资料服务等即其应用例子。”

——引用《百度百科》

我们这里讨论的“个人数据银行”，以下简称“数据银行”则是基于分布式账本的，利用端到端加密技术和密码学身份系统实现的。

一旦数据大量生产和消费，就必然的要依赖于云存储，利用网络交换数据。

由于数据的多态性，每种数据依赖的生产环境不同，就意味着这些数据会寄存在不同的数据银行里。

数据银行主要负责数据生产、数据保存、数据交易委托三个主要业务，类似于现代银行的理财、存款、汇兑业务。

所谓数据生产，是指某些特殊的行业，例如电信、电力、银行、电商、社交网络等等。因为，用户有大量的业务在其中，会产生各种记录，以及对记录的分析结果，这样用户在使用业务过程中产生的数据，通过数据私有化处理，交还给用户，就是一个数据生产的过程。

还有一些平台或机构是数据农场（Data Farm），就像人工智能，大数据分析，通过把数据提交给数据农场，进一步生产出新的数据或算法，这些数据和算法的变现，可以依据智能合约分配给提供数据和计算资源的用户，这更像基金理财。

对于数据银行来说，数据存储依然是基础业务，就像银行的存款是基础业务一样。

这个业务，也是最容易理解的，由于数据或数据的密钥都是用用户的公钥加密，数据银行主要是负责维护这些数据存储的稳定性。当用户需要变更自己公钥时，可以利用原来的公钥和私钥重构这些数据的加密方式，就是账户迁移。

对于数据交易委托来说，就是根据用户的授权，将数据转移或共享给其他用户的过程，这个可以是基于智能合约的自动转移，也可以临时性的授权转移，数据银行依照分布式账本或用户的指令来实现这些过程。

通过以上分析，我们可以看到，今天的云盘服务、穿戴设备提供者、电商、通讯运营商、银行都有机会成为个人数据银行的经营方。

目前，我们和百度云盘合作的“密区”项目，就是这种类型业务在技术方案上的尝试。主要是将用户自己的数据，通过私有化处理，自己控制分配这些数据的使用权。

深入思考，企业某种意义上也是数据银行的重要参与者，GitHub[^GitHub]就可以认为是类似的业务，只是没有依据密码学构造。

企业是数据产生的另类农场，某种意义上是和员工共享了数据的拥有权和使用权。

如果现代企业，尤其是技术企业，依据这样的方式，可以革新太多的工作模型。例如，程序代码的所属权管理、代码产生的收益和损失管理、员工的价值管理、对外合作的方式、客户的数据价值挖掘等等。

例如，发行应用，往往需要搜集用户的使用数据，一般是通过发布一个“用户使用条款”和“隐私条款”来实现，至于数据怎么用，就说不清楚了。

我在设计软件时，要求尽量不收集类似数据，即使迫不得已必须搜集，后台只能看到统计结果，不能查看任何个人数据。即便如此，实际执行的时候，程序员还是提出要拿到某个用户的日志，没有这样的日志很难定位问题。现在的情况是，他们拿不到，程序员也很焦虑。

如果采用数据银行的模型呢？用户的数据是自己管理的，程序员可以通过购买用户授权的数据来加速软件的修复，用户可以自行选择是否记录这些数据，和分享这些数据，并知道具体的数据是什么，这对于双方都是公平的。

同样的模型，也适合于程序员和测试人员的利益关系。程序员提交代码可以获得代币收益，如果代码被执行，则可以进一步获得收益，但如果出现Bug，导致损失，则要扣除一些代币作为惩罚，即时修复的速度会让程序员快速止损。如果测试人员发现Bug，可以从程序员的代币中转移，这些代币参与最终的利益分配。

企业的起点是目标，终点就是利益的分配。这和智能合约的模型非常类似。

“数据银行”作为数据私有化后重要的产业形态，将服务于数据市场。“数据银行”是“密空”里的商业模型，需要大家深入的探索，这里的讨论仅仅是个开始，未来有很多新的问题和新的话题会不断随着实践涌现出来，也希望这种创新可以真实的普惠到所有人，重构我们对数据的控制权。

[^GitHub]: GitHub于2008年4月10日正式上线，除了Git代码仓库托管及基本的 Web管理界面以外，还提供了订阅、讨论组、文本渲染、在线文件编辑器、协作图谱（报表）、代码片段分享（Gist）等功能。目前，其注册用户已经超过350万，托管版本数量也是非常之多，其中不乏知名开源项目 Ruby on Rails、jQuery、python 等。
