# 3.8 数据市场

**市场是社会分工和商品生产的产物，哪里有社会分工和商品交换，哪里就有市场。**

数字货币是数据市场形成的关键基础。基于智能合约或算法维护的交易这样的基础，数据的交易依据数字货币才能快速、智能、高效地被处理。

这种情况下，数字货币更多是类似积分的系统，具备稳定的兑换能力即可，积分系统是可以基于一些机构的担保来实现，类似Facebook发行的Libra这种积分型稳定币。

挖矿进行的比特币，本质上是数字黄金，很难充当这样的角色，在广泛的交易系统中，货币的稳定性非常重要。

这样，数字货币由于有稳定的兑换系统，就可以在不同场合下，快速的执行交易。

这是形成数据市场的前提。

如果从数据市场的角度分析，Libra的野心就不止于和现有金融服务的竞争，而是通过Facebook巨大的用户群，和它自有的“数据农场”可以快速构建一个价值空间巨大的数据市场。

扎克伯格手底下拥有着海量的数据，绝大多数都是用户自己产生的，这和谷歌不同，搜索引擎背后的数据不是用户个人生产的，很难快速实现私有化。

但对于Facebook、Instagram、WhatsApp等应用来说，数据私有化非常容易，这些系统可以立刻孵化成“个人数据银行”服务。

首先，优质内容可以变成收费模型，社交传播，打赏服务都可以交易化处理，这一切都可以基于自由市场的原则，而Facebook可以摘掉贩卖隐私的帽子。

对于中国来说，数据市场的空间也是巨大的，但从哪里着手则是关键。在中国，历来官吏的创新是推动发展的主要力量，而在现实下的中国，政府有充分的动力，在推进实现其实现其富国强民的目标，国有企业也是中国经济的顶梁柱和先锋队。

这需要的是勇气和智慧。

其实，数据银行对所有人和所有国家来说，其去中心的本质性特点，提供了和现有的数据帝国作战的新工具和新思路。

分布式账本是没有国界的，只有算法的边界。算法的边界可以利用端来贯通起来，形成一个以个人为中心的，具备最具人权价值的数据网络和数据整体。

形成数据市场，必然需要多个分布式账本的存在，这是事实也是前提。

我个人是主张是利用端技术勾合这些账本之间的利益往来。

这个方案，首先符合一个无法撼动的基础前提，数据是个人的，私有的，也只能是个人来处理这些数据。

第二，个人可以持有多个端，每个端可以驱动不同的数据银行或分布式账本，通过管理多个端，实现对多样性数据市场的完整管理。

第三，为了在不同的数据银行或数据农场以及其他的地方交换数据，数据往往需要解密后重新封装，而解密本身也只能在端内进行，不应该依赖任何云服务和中心化系统，否则，确权的特性将遭到破坏，而且在用户自己的计算终端处理跨端数据也是安全可行的。

当然，也有其他的解决方案，例如，Telegram Open Network（TON 电报开放网络），在TON的白皮书里，介绍了他们的思路，简单总结就是：

利用Telegram2亿用户的基础，构建一个跨各种现有区块链的开放网络，利用统一的新币，实现和各类币的交换。

我个人认为，任何试图用统一数字货币构建数据市场的企图都是难以真正实现的，这是乌托邦式的幻想。同时，现实也不需要这样的方式去解决问题，就像我们今天的货币市场，并不需要一种统一货币来构建全球贸易。

这里埋着很深的道理，我准备后续在写“价值运营”这本书的时候，会仔细的探讨这个问题。

在数据市场中交换的数据，在分布式账本上，只需要记录其哈希即可，否则，分布式账本就变成数据噩梦了。

因此，除了用于交易的分布式账本，应该有一个哈希数据确权的分布式账本作为补充，这样的分布式账本可以苟合不同交易中确权的部分，让交易可以有更多的可靠凭证。

