# 5.1 区块链+政府

**“政者，正也”——《论语》**

政府工作的核心重点是确认自然人的身份，信用，行为的合法性，同时为经济和社会运行提供基础保障。如果讲政府的工作，可以简单理解为，通过税收建立一个经济上可运行的政府，利用税收和政策管理，在教育、公共安全、能源、环境、交通、卫生、医疗、就业保障等公共领域为支撑社会发展提供基础服务。

目前，政府在数据管理上遇到了巨大的难题，政府一方面管理隐私数据，一方面管理公共数据。但两者的边界很难界定，数据管理权因为系统的不完善而条块林立，这些分散的系统又不可能用一个统一系统进行替代，从原理上也不应该被一个统一系统替代。但同时，社会对数据的依赖程度逐年提高，如何建立一个高效的服务性政府，数据治理是解决所有问题的前置条件。

为让数据得到有效治理，必然先要解决身份管理的问题，并从身份管理入手，把隐私数据完全划归个人所有和使用，公共数据利用区块链进行公示。唯其如此，系统才能建立明确的规范，并逐步取代现有的治理框架，适应于未来的发展。

第一个关键点是打造基于数据科学的自然人的身份管理系统。

第二个关键点是如何利用区块链技术建立更加透明的税收以及公共资金的管理体系。

目前试点的区块链票据，本质上对税收管理提供了非常有利的支持，如果社会的消费结构和供应链可以快速的映射到区块链上则可以大幅度的提升社会信用体系的效率。

对小规模贷款、创业与创新、服务业促进、以及养老、就业保障都可能提供新的解决思路。

第三个关键点是利用区块链技术建立公平的法律体系。

不管是民法还是刑法，法律都是以证据为依托的，所有的证据，是可以利用哈希证明的方法，在区块链上存证。证据本身是可以依赖端到端的加密系统进行权限管理，并用端到端的授权在区块链上追踪证据的流转。判决结果也可以上链。

而诸如合同、收据、遗嘱、借据等和商业活动相关的领域，则可以利用区块链技术，实现自主管理。

结合区块链技术，是让公权力呈现在阳光下的最佳方式。

第四个关键点是利用区块链技术，打造自主管理网络，建立以技术为核心的国家竞争力。这相当于在教育，交通能源的投入模型，更根本的是利用技术提升整个社会的运行效率和资源配置能力，提升社会的自主管理能力，从而提高综合国力。

下面以数字身份管理为例，深入剖析这样的工程应该如何实现。

**系统应该具备的特征**

1.  开放性：在全球化的大背景下，任何国家级解决方案，不仅应该在国家内部使用，也可以规范的对接外界系统。
2.  安全性：数字身份的认证和管理，应采用目前能够使用的安全级别最高的方法。
3.  可管理性：数字身份必须可以管理，由权威机构认证，如果采用公钥模型，则必须在遗失或被盗取后并通过权威机构重新颁发并解除原来的认证。
4.  透明性与可信性：任何认证的关键数据是可以公开获取并保持其可信。
5.  隐私保护：在任何可以查询的体系中，应在保护隐私的前提下，提供足够的认证支持。
6.  连接性：数字身份应该有足够的通讯能力，保持和其他业务的响应能力。
7.  可用性：必须保障在技术上和工程上可以实现，并具备良好的性价比和可持续性。同时应该支撑从局部到全局的逐步实施能力。

**用户鉴权系统的选型**

用户认证系统最大的分类，就是中心式或去中心式。

中心式的鉴权，分三个类型：单因子验证模型（账号密码型），多因子验证模型（多重验证，生物识别），私钥中心管理模型。这些模型本质上存在钓鱼攻击和中心数据泄漏的系统级风险，是安全级别较低的方案。

去中心的鉴权，是基于“公私钥对”实现的强鉴权系统，由用户生成公私钥对，并把私钥直接放在用户手中，是目前可以采用的安全级别最高的方法。

目前，去中心的用户鉴权系统是主流趋势，被微软、谷歌、VISA等支持的FIDO联盟，就是采用这样的方式。

**去中心的用户鉴权系统如何实现中心化认证**

目前的主流方案是采用区块链技术来解决。自然人的认证过程必须依赖中心化的生物特征比对，但也只有被严格授权的机构才能使用这些特征数据。

区块链技术可以利用数字签名，让合法机构在链上签发证明，证明哪个用户公钥和哪些关键身份特征相关，用户通过数字签名确认自己是该公钥的合法持有者，验证者利用链上的可信数据就可以确定其身份。

为了让数字身份稳定使用，去中心的鉴权方案不能是绑定在设备里面，而是可以在不同设备间转移。

**区块链式的认证如何保护用户隐私**

认证的结果，一般以数字文件的方式记录。这些数据大量涉及用户隐私，这类数据是不能公布的，甚至不能在用户未授权情况下使用的。

区块链可以对数字文件提供哈希证明（一种无法反向破译，但可以证明内容是否被篡改的密码许技术）。

这就意味着，除了区块链技术支撑的哈希证明，必须存在一个可以可信交换数据的网络。

不仅可以快速验证用户和公钥的合法关系，也可以安全传递数字文件。

**数字签名技术的选型**

以上都涉及到选择何种数字签名技术，也就是零知识验证明模型。为了达到验签的安全性和广泛性的双重要求，必然要选用非交互式零知识验证模型。

去中心的用户鉴权系统

利用可靠的非对称加密算法，通过设备产生公私钥对，利用设备保护私钥，利用创新的非交互零知识证明数字签名（Datacell 数据细胞签名）技术验证用户，利用公钥作为用户的数字身份ID。并给每个用户分配一个基于Email寻址的端到端加密通讯服务节点。

安全可信的数据交换与存储系统

基于端到端加密技术，和非交互式零知识证明签名方法，思源利用CDTP协议实现了新型的数据传输和数据封装。用于通讯和云存储，并构造了基于可信安全基的客户端，让用户可以传递数据，访问服务，该系统简称“秘邮”。当然，也可以采用区块链数据交换平台“密区”来实现更透明的管理。

“密区”同时提供的去中心云存储框架，可以让证照信息有一个简明安全的存储和共享框架，实现对具体数据的管理，并提供了便利的云存储服务。

基于区块链技术的身份认证系统

权威机构通过对公钥的认证，确认自然人和公钥之间的合法关系。权威机构用自己数字签名将认证结果发布到类区块链的公开数据里（简称自然人认证链），这里只发布基本的信息，如自然人身份类型，年龄，颁发证书的哈希值，认证机构，通过秘邮将证书发放给使用者，完成自然人基础认证。

其他政务服务机构颁发的证照，可基于自然人认证链实现交叉认证，并建立类似自然人认证链服务（简称证照链）。这样任何办理事项的用户，可以通过秘邮出示自己的自然人证书和其他获得的证照，办理方通过自然人链和证照链的哈希值进行防伪校验，合法使用证书内的信息。

基于开放协议的统一身份管理系统

服务机构，如金融，互联网等服务，可以基于用户公钥，通过自然人链和证照链在不侵犯隐私的前提下，快速实现实名认证，并建立统一的身份管理能力。

这对于社会的应用管理，非常重要，目前的社会应用，尤其是通讯，社区等应用，缺乏在不侵害用户隐私下实现实名认证的能力，通过这样的系统，不仅可以实现无隐私泄漏的实名认证，还能对各系统，去中心的实现信息溯源，让执法更透明，更具证明性。

可靠的生物特征验证系统

一些特殊场景，如证照申请、机场、酒店以及特殊场所，必然会用到生物特征识别，如人脸、指纹、虹膜等，传统的验证方式不管是中心式的，还是分布式的，都涉及到用户生物特征数据泄漏和滥用的风险。

我们提供了新的解决方案，可以杜绝信息泄漏。首先，采集和验证的设备经过认证才能使用，在使用过程中，用户先利用“设备认证链”确定设备的合法性，合法后将自己的生物特征比对数据提供给设备，设备利用“自然人证明链”确定数据的合法性，然后采集现场数据进行智能比对，将比对结果交给需要验证的应用。

由于过程数据采用端到端加密传输，这样应用没有机会拦截和使用这些数据，但可以合法使用结果。从而全面保护用户的生物特征数据。

**具体实现方案介绍**

基础支撑技术：“数据细胞”（Datacell）和CDTP

为实现去中心鉴权，广泛实用的信息安全保障系统，思源研发了数据细胞技术。这是基于非交互零知识证明体系的一个有效的工程实践，在此基础上，研发了CDTP协议，用于具体的工程实现。

可用的数字身份鉴权系统：“密照”（Crypto-Passport）

“密照”是思源对密码学支持的数字通行证的简称。通过设备内部运行的安全基，生成公私钥，利用PIN保护设备内的永久存储和调用。所有的签名、验签、加密、解密都是在安全基内执行，用户在Runtime沙盒里产生的数据，通过安全基封装成符合CDTP协议的数据封装结构，形成数据细胞在网络上传输和存储。外部传输的数据，经安全基验签后，转译成明文数据递送给业务沙盒处理。

为了简化整个使用体系，保持系统最大效率，公私钥对必须可以在设备间转移。为了安全转移公私钥，安全基将公私钥封装在一个白盒加密文件中，并利用用户的强口令（密照保护码）实施对称加密后封装为一个数字文件。这个数字文件在另外的设备的安全基上，可以用用户的“密照保护码”恢复。

这样就把传统的基于设备依赖的证书管理，转换为基于用户自主管理的证书，从而让公钥成为统一ID变成具体应用中可行。不能离开设备的公私钥管理体系，必然导致不断的ID认证，并产生对中心认证系统的强依赖，不符合于国家级身份管理的实现目标。这也是长期以来类似统一身份管理无法贯彻执行的根本原因。

统一身份认证管理方法：“自然人证明链”

自然人证明链系统由四个要素组成：证明文件，颁发者，被颁发者，被颁发者和证明文件的关系。

证明文件会和自然人的生物属性相关，如虹膜、指纹、面容等。同时有出生时间、姓名、所在地、身份证编号等标记性数据。

颁发者是指合法的认证机构，通过该机构将证明文件颁发给被颁发者，并建立证明文件和被颁发者的关系，关系包括：持有者关系、监护者关系、家庭成员关系，这样未成年人或生活无法自理者以及自然死亡者的证明文件就可以合法使用。

证明链由三个链组成：基础证明链，变更证明链，交叉证明链。

基础证明链和变更证明链，一个负责增加数据，一个负责对增加数据中的变更进行声明，也就是声明基础链中哪些公钥关联的数据已经无效，一增一减。

交叉证明链，只对授权机构开放，用于基于身份证号进行哈希比对，建立交叉授信服务。通过交叉式互信证明，可以通过被颁发者的邮箱地址，颁发其他的证照，自动建立证照证明链的数据。

基础证明链的数据由时间戳、颁发机构公钥、被颁发者公钥、证明文件哈希值、关系类型、出生年月、文件类型、颁发者签名组成。

如果关系类型变动，或被颁发者公钥变动，则通过变革证明链声明。

这三个链都是私有链，只有合法机构才有写入的权限。

合法机构通过统一的认证中心，认证自己的公钥。

为了系统的更加安全稳固，可采用“身份设备链”来加持系统的安全性，提升认证的共识性。

安全可信的数据交换系统：“秘邮”

“秘邮”是Crypto-Mail的中文翻译，是基于数据细胞技术的以Email寻址的通讯服务。所有通讯数据用CDTP协议封装和传输，确保云存储和通讯过程的任何拦截都无法篡改数据和解读数据，并利用Email网关和现有邮箱服务无缝对接。

也就是说，“秘邮”实现了端到端的加密通讯和存储服务。

这是一个协议开放、基础软件开源的系统，可以确保其持续演进与管理自主和数据自主。并且每个地址都是可以基于事件驱动进行开发，实现不同的服务。

这样全局就可以安全可信的交换数据，协同工作。

“秘邮”可以作为内部管理的标准交换系统，并可以驱动物联网。

“密区”可以结合“秘邮”使用，也可以建立基于区块链认证和确认的数据交换管理系统。

创新的政务事项服务：“证照链”

“证照链”和“自然人证明链”的工作原理是一致的。只是数据项会有一些局部调整，符合证照的特点。

办事机构利用“秘邮”发放证照和获取其他机构颁发的证明文件，这些证明文件可以利用证照链进行可信证明，从而可信地传递数据，提高办事效率和合法性。

证照链可以向社会开放，在隐私得到充分保护的前提下，提供公民的可信证明。

该系统是对现有利用中心数据授权系统的彻底颠覆，在自主安全可信的框架下，加速办公效率，提升透明度和公信力，打通数据壁垒，同时又维护了每个机构使用数据的权力和合法性。

实名认证和统一身份管理：“TAIP协议”

所谓“TAIP协议”是Trusted Application Integration Protocol的缩写，简称可信应用集成协议。

该协议可以让现有基于Web开发的业务，充分使用公钥和签名技术实现账号的强鉴权服务。

该协议有三种使用方法：代理方法，客户端鉴权法，和二维码跨端方法。

代理法，是将公钥与现有系统的用户ID用现有系统的方法建立关系，每次请求的地址，通过转译的方式，变成原有系统兼容的鉴权方式。简单说就是URL转换。

客户端鉴权法，是系统使用公钥作为用户ID和签名鉴权方法，直接通过安全基实现鉴权。

二维码是利用数字签名鉴权方式，对现有的连接做出鉴权，通过连接重置，连接现有的服务。

这样做，就可以让自然人在不用透露任何隐私的前提下，通过“自然人证明链”和“证照链”实现实名认证，在这样的认证过程中，大多数情况无需出示证明文件。

通过公钥在各系统中的备案，就可以实现统一身份管理，并能在执法时可以追溯。

任何留取通讯方式，生物特征的方法都会带来广泛的安全隐患和隐私侵犯。这也是数字身份管理系统需要解决的关键问题。

可靠的生物特征验证系统

该系统需要结合“自然人证明链”和CDTP协议。

系统由客户终端，生物特征验证设备，和验证应用组成。

当应用需要验证用户身份时，将验证请求提交给验证设备。

验证设备获取用户的用于比对的生物特征基础数据和现场数据。

验证设备将比对结果反馈给应用。

这样应用就不可能获取用户的生物特征数据。

用户是否信任验证设备，是利用验证设备是否在一个可信的验证链上。

验证设备是否信任用户提交的比对数据，靠“自然人证明链”。

如果是基于中心的生物特征库，则验证设备要利用设备可信验证链以及用户ID的关联关系来获取。

由于采用CDTP协议，数据在交换时无法拦截，从而确保数据的可靠性。

通过对设备的认证，可以杜绝恶意设备。

如何让该方案可以实施

区块链技术本身就是一个开放的体系模型，任何使用者可以依据规则完整使用该技术，从技术范式上就具备极强的通用性。这是和传统信息技术的巨大分野。

由于传统技术是基于权限管理的模型，都是通过复杂的接口授权实现，自然导致系统的复杂性问题难以解决，相互连接无法稳定，开放性和通用性不足。

区块链技术的引进虽然解决了通用性问题，但兼容性是工程能否进行的关键。

通讯兼容：

利用Email网关可以和现有的邮件系统无缝对接，从而兼容世界上最标准通用的通讯系统。

不仅如此，每个服务都可以利用Email地址来发布应用和交换数据，从而让Email变成通用的应用发布方式。

用Email也可以连接物联网。

Email和公钥绑定的特征，让整个网络具备可信性和可管理性。

应用兼容：

为兼容现有的Web应用，思源提供了TAIP协议，可以全面兼容现有的Web应用。

数据兼容：

交叉证明链，让现有的数据可以和新的证明链快速对接，并可以快速排查数据。

区块链技术的数据开放性特征，和算法依赖的特征，只要算法稳定，则可以从多个局部开始不断持续的建立一个全局网络。

去中心的验证模式，和区块链的数据开放性，自然让不同的国家和地域通过算法授权平等交换数据。

由于这样的方案具备平等，开放，公平的特点，也可以作为一带一路的技术输出，为发展中国家提供数字身份解决方案，打造中国的影响力带来益处。

