# 5.2 区块链+教育

**“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”**

**——《大学》**

教育是对真理和各代人之间知识转移的集体追求，它基于对我们机构权威的信任，以及它们所代表的宗旨和研究的真实性，它是一个以共识，透明度和持久性为特征的全球社区。

作为个人，我对现在的教育体系有些失望，因此，我对自己孩子的教育选择了常人不愿意冒险的策略。

从个人的经历来说，很多知识和技能是通过自学和实践训练达成的，当时大学里面所学习的课程，对训练技能是有帮助的，但如果仅限于此，则对实际创业或工作并不一定带来显著的效益。

我认为一个人首先学习不仅必要而且需要持续，这就需要两个要素变成重点，一个是有内驱力的主动学习能力，一个是好的学习方法。好的学习方法是，不管学习任何东西，首先搞明白，这个知识或方法是用来解决什么问题的？也就是初心或初衷，有了这样一个前置的主题，你才看到解决过程中的妙味，甚至，最好自己先尝试解决一下，体会会更深。通过问题去发现智慧的力量，会促进你发现新的问题，于是就需要进一步打开思路，主动的学习。这个过程更像游戏的机制，所以，我个人不仅不排斥游戏，也和很多同道认为游戏可能是一个良好的教育手段。

孩子一小，就陪着他玩些游戏，锻炼他独立解决问题，训练自己的能力，小学三年级就送到一个寄宿学校，南怀瑾老师在大陆办的太湖大学堂，没有太多考虑学籍的问题，小学毕业后，也没有去找中学，而是选择了准备去美国读高中。

当时苹果的iBook发布了美国的数字教材，于是买回来，我们父子两个人在家里，用了一个月的时间，学完了初高中的代数、几何、大部分物理学、初级的线性代数、相对论、量子力学，还读了维德根斯坦的“逻辑哲学论”、“哥德尔传”以及部分牛顿的“自然哲学的数学原理”，其实读这些书的目的，就是让他理解，前人是如何建造一个智慧世界，后人又是如何推翻这个世界，他们的初衷，他们的梦想，以及他们作为人的局限与伟大。

儿子的毕业课题是临时根据知识点设计出来的，目的是把几个学科的内容打通去解决问题，同时，切身理解真实的工程计算与公式化的代数几何是如何无缝的构建起来，并各行其志的。这个课题是“如何还原祖冲之计算圆周率的计算方法”，这涉及到用三角学建立一个半角递推公式，用递归法构建平方根算法，并写成一段可执行的程序。当实验结果出来的时候，发现JS程序的浮点计算在3.1415926的时候溢出了，数据在那里开始离散，我们都乐不可支的认为，祖冲之当年可能用了类似的计算方法，机械计算也是可以溢出的。

在美国的入学考试，顺利通过了。美国考卷的试题都是关于知识点，对于各种脑筋急转弯的应用题不是很在意，因此，知识掌握了，就可以。

但这还是一个让我也很惊讶的过程，在普通人眼里，这么短的时间完成这么多的学习任务是难以想象的，但学习知识真的那么难吗？我们日常的教育，在一个课堂里，需要顾及每个学生的能力，当然还有教育部门对课程安排的控制，老师也是良莠不齐的。

真正有内驱力去主动学习的学生，随着一些不良方法的介入，也会丧失乐趣，逐渐把学习作为一个苦差事。

其实，在教孩子学习的过程中，自己也是一个学习的过程，美国的教材对我来说，也是陌生的，中间就算补习英语了。中学的课程好在底子好，更重要的是，后来自己读了大量数学史，工程学等书籍，对每个知识点的来龙去脉比较清晰，也就能告诉孩子，这些知识是解决什么问题的，还有别的方法可以解决类似的问题。

有的时候重读相对论、逻辑学、量子力学还是有很多收获的，多年以后你再看那些东西的时候，视角是不一样的，引发的思考也是不一样，这些重读的过程，对后来研究区块链和人工智能都提供了很多助力。

每个个体的学习是一件事，如何通过改善体制，提供更好的激励机制，在社会层面上促进教育的发展呢？

首先，区块链做为分布式账本技术实现了大部分教育的理想，它促进了共识，因为它是一个记录保持平台。它是透明的，因为链中的参与者可以下载和验证单个分类帐，它是永久性的，因为那些分类账不能改变。与教育一样，区块链不仅要转移内容，还要转移内容中固有的价值。

因此，区块链是高等教育部门分权化的长期趋势中的下一个技术篇章也就不足为奇了。

区块链在教育和研究中的使用仍处于早期阶段，但仍有许多有希望的实验和创新正在进行中。但随着新技术的涌现，区块链在教育领域的落地，已经可以成为现实。

学籍和学历证明

近年来，国内教育系统由于安全问题，以及内部盗卖数据，让大量的学生记录数据被盗用，并引发了严重的社会事件。其中多以电信诈骗为主，部分案件由于作案者掌握了大量的学生信息，让诈骗变得更加容易。其中，个别案例中的学生选择了轻生，数据保护的不仅仅是数据，也是背后每个鲜活的生命。

产生这些问题的核心症结在于，基于中心化管理的明文数据，不可避免的容易被盗用。如果利用基于密码学的身份管理，去中心存储系统与区块链数据证明系统结合，则可以规范这些数据的使用，让数据首先是掌握在学生手里，经过合理的授权才能使用，学生的敏感的联络方式数据，其他的敏感数据就不会被滥用。

教育正在转变为个性化的模式，每个人的才能，能力和资历是什么？现实是，很多学习都围绕着课堂展开。人们在其一生中需要从许多不同的资源中学习，包括你正在进行的工作性培训，项目的辅导，分享的经验，你的学习记录几乎没有包含终身学习过程 ，而且它不归你所有。

区块链提供了一个安全收集和共享所有能力指标的模型，包括学术记录，还包括学籍、证书、引用、推荐信等，将其视为学习型生活体验中不可改变，可更新和可验证的电子组合，出于类似的原因，区块链将有助于避免欺诈，提供一种可靠的手段来确定你是谁，以及你的价值积累和评估结果。

麻省理工学院是基于区块链的资格认证的领导者，他们与一家名为学习机的公司合作开发了可验证数字记录的开放标准Blcokcerts。在阿尔伯克基的新墨西哥州中部社区学院开始在区块链平台上发布“学生拥有的数字证书”，该学院计划向该州的其他教育机构提供。

该方案是一个有益的尝试。但有很多地方需要改良，例如可信的机构认证，证书的取缔，用户账号出现问题如何处置，安全可靠的数据传输，以及便利可靠的证书存储。

教育资源整合平台。

纽约城市学院是评估比特币作为支付方式的少数几所大学之一。但区块链对学术界财务方面的潜在影响远不止加密货币（crypto-currency）。

高等教育已经发展成为分布式模型已有一段时间了 - 考虑加州的三层学院系统或纽约的纽约州立大学系统。最近，高校一直在建立财团，共同集中资源。其中一项工作是互联网+战略，它提供了参与大学可以访问的一系列应用程序，计算和其他基于云的服务。

区块链的去中心的对等模型非常适合这种联盟的构建。基于区块链的“智能合约” 可以提供超过两方的分布式加密数字交易，让联盟的模式更加丰富，并可以确保速度和透明度。

版权和数字版权保护

区块链技术管理，共享和保护数字内容的能力使其成为帮助研究人员，教师和其他更高级的校长创建知识产权，分享知识产权并仍然控制其使用方式的理想选择。例如，教授可以根据他们教学材料的实际使用和再利用得到奖励，类似于他们根据研究论文和期刊中的引用获得奖励的方式。

区块链对于“社区内容存储库”的发展也至关重要。圣何塞州立大学是图书馆2.0运动的领导者，区块链可用于策划数字内容和保护数字权利等领域。

区块链课程与课程的区块链化

将区块链添加到雇主将在未来几年贪图的新兴技术技能列表中。区块链作为新的数据科学，会影响到更多的领域。而提前将关键技术和观念引进大学和社会教育，会加速整个技术体系的演变，创造更多新的机会。

教授必要的区块链编程技能的课程无疑将是重要的，但该技术提出了独特的教育挑战，因为它位于商业和技术的许多领域的交叉点，包括政策、法律、商业、交易、知识产权、密码学和人工智能。因此，区块链教育需要跨学科的方法，例如由伯克利法律和商业中心开发的程序，该程序结合了商业、法律、经济学、计算机科学和工程学。

当前的在校课程和其他课程，如MOOC、开源大学（Open Source Unversity）、公开课、以及社会匠人所提供的培训，都可以利用区块链平台，进行交易，并提供证书，利用类似智能合约化的考核机制，让证书变得具备证明效力。

该系统还能盘活教育资源，不管是课件的制作者，还是经过课程认证的老师、辅导员和考核者，他们在提供服务时可以通过区块链验证自己的身份，公开透明的协作和服务，辅导者可以拍卖自己的辅导时间，考核者可以随时提供考核服务，这些服务都可以利用积分或其他方式直接兑换价值。

用人单位和其他机构，根据需求选择经过类似培训课程的人才，人才也可以选择热门的课程，增加自己的就业机会，或利用终身学习提高自己的能力。

区块链技术学习平台

创业平台提供了许多学生评估他们的教育机会的视角和方法，许多学生认为针对区块链的学习是下一代初创公司的准备。

Carolina FinTech Hub是一个代表北卡罗来纳州和南卡罗来纳州企业的社区团体，最近完成了Blockchain Generation Challenge（由Oracle赞助）。该小组邀请当地大学的学生团队提交基于区块链的申请提案，收到来自29个代表68名参与者的团队的31份提案，来自美国银行，富国银行、安永、盟友和甲骨文以及其他公司的评委选出了10个入围团队，这些团队开发了针对能源，金融，教育和医疗保健领域的应用程序，国内也提供了大量的区块链技术创新竞赛，虽然部分只是基于某个公司的生态发展计划或营销活动。

学生们也可以将区块链教育掌握在自己手中。伯克利区块链是学生主导的501C3非营利组织，为当地企业提供与区块链相关的教育，咨询和研究。在其他地方，康奈尔区块链的使命宣言是“开发，咨询和支持区块链中不断增长的项目，并创建一个创新者社区。”国内则逐渐转向于“密码应用”的普及和创新，所谓“密码应用”就是之前我们讨论的基于密码学的信息系统，思源也在推进相关领域的培训与生态的建设。

多家公司都利用了BaaS为区块链提供了云计算平台。当区块链成为云服务时，教育机构及其广泛的组成团体可以轻松访问，它将以一定规模展示结果，推动革命性变革。

我们的主导的区块链教育解决方案的核心是成绩链（Transcripts Chain）。

为什么是成绩链而不是学历链？

首先，成绩链可以涵盖学历证明。

其次，学历是高等教育颁发的综合性证书，是对学生能力的一个简单的概要性凭证。但针对个人的教育结果来说，用人单位往往需要更多的细节，如具体的课程组成，每门课程的结果。这样成绩链可以在让学生在学习的过程中，就可以展现自己的学习成果，这对于实习非常重要，同时，成绩链也可以对颁发学历提供有效的支撑。

最后，成绩链可以将学习过程透明化，更加有利于教育资源的分配，和因材施教。

成绩链是一个许可链，只有被认证的机构才可以发布哈希证明，这样可以更有效的管理证明的可信性，并提高证明的效率，降低能耗，实现绿色科技。

成绩链可以记录学历、论文、成绩、证书、资格等的哈希证明。

第二个关键的链，是知识产权的交易链。这是基于以太坊智能合约技术的公链，或其他支持交易的分布式账本。

做为一个可用的系统，还需要结合端到端加密的去中心存储系统。实现课程的分发，论文引用，以及其他数字内容的加密存储。

部分数字内容需要结合DRM（数字版权保护系统）实现数字版权的完整保护。

也可以利用区块链技术，建立新型的DRM解决方案，在DRM体系里面，核心就是利用加密技术实现授权。

结合“秘邮”的协同应用，实现可记录在线课堂，实现在线辅导，在线授课，虚拟项目组以及在线考试。

结合区块链公告板系统，实现课程的渠道分发、宣传。

教育领域的关键角色，是由教育者、教育机构、学生、就业提供者构成一个完整的闭环。

而就业提供者，不仅是传统的企业，也包含众包和网络项目协作市场。

教育机构除传统的院校，也包括了MOOC，开放课堂等新型的网络教育平台。

教育者，除在院校中的职业教育者，还包括了网络课堂的教育者，以及基于人工智能的新型培训者、辅导员、甚至教育游戏。

学生，则不仅仅是在校学生，终生学习是现代的基本教育模式，任何人在任何时间都可以学习新的技能和知识。

这更需要区块链技术的加持来改变教育的未来。

区块链教育可以涵盖学习市场、人才市场、项目协作市场、知识产权市场以及终生学习市场，是产学研高度融合的关乎每个人的价值提升的平台。

教育的本质，是给人赋能。区块链技术可以优化教育资源并提供更多的教育机会。
