# 5.3 区块链+医疗卫生

“作为医学界的一员：
我郑重地保证自己要奉献一切为人类服务。
病人的健康应为我首要的顾念；
我要尊重病人的自主权和尊严；
我要保有对人类生命最高的敬畏；
我将不容许有任何年龄、疾病、残疾、信仰、国族、性别、国籍、政见、种族、地位或性向的考虑介于我的职责和病人间；
我要尊重所寄托给我的秘密，即使是在病人死后；
我要凭我的良心和尊严从事医业；
我要尽我的力量维护医业的荣誉和高尚的传统；
我要给我的师长、同业与学生应有的崇敬及感戴；
我要为病人的健康和医疗的进步分享我的医学知识；
为了提供最高标准的医疗，我会注意自己的健康和能力培养；
即使在威胁之下，我也不会运用我的医学知识去违反人权和民权。
我郑重地，自主地并且以我的人格宣誓以上的约定。”

——《日内瓦宣言》


优质的医疗卫生服务意味着始终确保患者的健康管理水平更高，而不仅仅局限于治疗和护理。

医疗由多个角色组成，有医疗机构、医疗培训机构、认证机构、医生、药物研究、药品管理、药品市场、健康中心、康复中心、心理辅导、营养师等，未来穿戴设备、智能健康、智能看护、智能辅助诊断、机器人手术师、基因诊断、基因疗法都会介入进来。

在医疗保健领域，数据是枢纽，但关键的患者数据和信息仍然分散在不同的部门和系统中。因此，在需要时无法访问和轻松获取关键数据，国内很多医疗机构，重复检查，相互很难建立对检查和诊断结果的共识，导致大量的医疗资源浪费，以及患者时间的浪费。对于一些疾病，错失了关键治疗窗口，是致命的。现有的医疗保健生态系统不能被认为是完整的，因为系统中的多个参与者没有适当的系统来实现流畅的流程管理，也不适合处理信息交换，因此，需要进行某些重大改变。

低质量的数据也阻碍医疗机构提供适当的患者护理和优质服务，以改善健康状况，尽管不会影响到医疗机构的收益，但这些组织无法满足患者的需求。做为发达国家的美国：

 - 在美国近一半的临床试验没有报告

 - 高达40％的医疗保健提供者数据记录充满了错误或误导性信息

 - 目前，组织中的医疗保健数据泄露估计每个记录的成本约为380美元，预计这一数额会随着时间的推移而增加

如今，许多医疗保健机构仍然依赖于过时的系统来保存患者记录。这些系统浪费了大量的时间用于记录对医生和患者都显得不那么重要的流程信息，而这些操作牺牲了医生和患者之间宝贵的交流时间，还让医生分神，不仅如此，电脑横亘在医生和患者之间的方法，也阻碍了交流，造成双方的心理负担。现在很多医疗机构改为医生和患者共享屏幕，并用语音识别和人工智能来自动建立病案，这些技术，对于改善目前的工作非常有帮助。如果能够引进新的身份管理系统，则在就诊时，患者可以利用授权快速分享给医生自己在本机构或其他机构中获取的检测或诊断信息，将更好的服务于现在的医疗服务。

目前医疗保健行业普遍存在的问题不仅限于此，考虑药品假冒问题导致损失约2亿美元，如果在供应链中建立具有精确跟踪功能的系统，则可能会大大减少。

诊疗和健康信息交换是卫生系统的另一个耗时且繁琐的过程，导致医疗保健行业的高成本。由于患者对其数据无法控制，因此身份盗窃，金融数据犯罪和垃圾邮件的可能性每天都在增加，数据的私有化和在数据中引进区块链证明是解决问题的关键。

尽管如今在每家医疗机构都配备了电脑和手机以及配套的联网检测设备，但我们仍然无法无缝收集，分析，保护和交换数据。因此，当今的医疗保健系统不仅需要先进的系统，而且还需要一个平稳、透明、经济有效且易于操作的系统，这本质上是一个生态，需要设备、人、数据都能够在一个简明安全的框架下运行。

区块链和密码应用有能力在医疗保健生态系统中实现巨大突破，因为它可以轻松地为患者的医疗保健管理带来特定的变化，借助这项技术，力量将回归人们的手中。 这意味着个人将负责处理自己的记录，从而获得对自己数据的整体控制。

通过区块链可以消除多级认证中出现的所有挑战和障碍， 随着采用率的不断提高，区块链已经进入医疗行业。 即使在现阶段，该技术也正在被医疗保健生态系统中的人们所接受。

无论使用哪种电子医疗系统，所有参与该过程的实体都可以访问该系统，这提供了更高的安全性和透明度，同时允许医生花更多的时间用于患者护理和治疗。此外，它还可以更好地共享研究统计数据，这反过来又可以促进任何罕见疾病的临床试验和治疗方法的完善和研究。

在医疗保健系统中，医疗保健解决方案提供商之间的平滑数据共享可以提高诊断，有效治疗和经济高效的维持生态系统的准确性。患者数据的日常增长需要适当利用资源，以便最有效地利用它发现新的解决方案。

用于医疗保健的区块链和去中心存储系统，允许医疗保健生态系统的多个实体保持同步并一个或多个分布式账本上共享数据和确认数据的准确性。有了这样的系统，参与者就可以共享和跟踪他们的数据以及系统中发生的其他活动，而无需一个超级的中心化系统维持其稳定运作，不仅可以确保现有系统的平滑升级，也可以维持一个长远可持续的发展。

区块链医疗保健应用程序

在探讨了区块链技术在医疗保健领域的重要性及其可能带来的变化之后，这里有一些利用该技术潜力的用例，可以使医疗保健行业更加便捷、安全和可靠。例如，可以提供一种宽泛的基于个人数据管理的应用，各医疗保健机构可以随时将过程和结果数据，提交给一个分布式账本，和去中心存储系统，患者可以便捷的查询和使用这些数据，利用患者和不同医疗机构打交道，平滑自主的交换这些关键数据，不仅对患者提供了更多的便利和时间上的节约，也为医疗机构之间建立合作提供了新的机会和方法，同时，社区医生也能利用这些数据，有效的服务于自己的患者。

公共卫生数据

公共卫生数据是指特定人口统计的医疗信息。诸多的健康风险信息都是从统计结果中获得的，为了获得不同人群的风险评估数据，需要大量采集这些关键数据，而数据通常以匿名形式提供，在这些情况下不会显示任何患者的个人信息，同时，还要保障这些数据不是随意捏造的。在公共卫生管理方面，迄今为止面临的最大挑战是数据安全性、可共享性和互操作性，如果患者信息被隔离并存储在不允许顺利交换信息的多个系统上，则各种患者组中的人群健康数据集将变得稀缺。

区块链技术可以利用哈希证明的方法，既可以确认这些数据来源的准确性，也可以利用数据提供者，在关联数据的公钥一致性上建立数据的可靠关联关系，从而建立更加精准的预测模型。

使用区块链技术还可以让人们参与公共卫生研究的同时以代币的形式从数据中获利。此外，更好的数据和人口健康数据的共享可以改善不同人群的医疗服务，随着更多的数据得到准确和广泛的搜集，人工智能和机器学习等新技术的使用将成为可能，这将促进我们尽早发现公共健康的新风险，并提前预防。

数据安全与药品追踪

任何通过一个中央数据库运行的系统。 都存在管理员风险和单点攻击风险， 在这种情况下，如果黑客或反社会者攻击系统，就可以访问整个数据库，系统面临全面失信，数据泄漏和崩溃的危险。

可以使用区块链和密码应用技术来完善组织的内部基础安全。 一个拥有多个独立参与者的大型组织，可利用HyperLedge等许可链技术建立不同级别的访问权限，并且在区块内嵌入加密，这将使组织免受外部威胁和攻击。 如果区块链网络在医疗保健组织中正确实施，则可以防止此类赎金攻击以及数据损坏或硬件故障等其他问题，分布式的去中心存储系统也可以最大程度上保障了数据的稳定和防侵入。

假冒药品与供应链中的假药一起造成每年数十亿美元的重大损失，根据卫生研究资助组织（HRFO）的报告，发展中国家近10％至30％的药物不是原创药物。由于这些问题，仅美国医疗保健行业每年就损失约2000亿美元，正如这些统计数据所显示的那样，药品假冒导致数百名服用错误药物的人死亡，传播假药是制药领域的一个严重问题。

可用于药物可追溯性的区块链技术的主要特征是其安全性，添加到块中的每个新事务都将是不可变的以及带时间戳的，这样可以轻松跟踪产品并确保无法更改块内的信息。为了确保医疗药物的可追溯性和真实性，在区块链上注册任何特定药物的制药公司需要值得信赖。因此，在这种情况下，使用控制权掌握在中央权力机构手中的许可区块链是恰当的。

此外，由于药物流通的环节被记录在区块链系统中，数据透明的特征有助于找到完整的起源路径，从而有助于根除假药的流通。

社区医疗与医疗协作

社区医疗被证明是可以高效服务于医疗健康产业的成熟模式。社区医生做为全科医生或家庭医生，可以固定的追踪一个社区的健康状况，其提供的方案更具针对性、连续性和实时性，不仅如此，社区医疗对家庭康复也提供了更加个性化的指导能力，在专项诊疗时，也可以提供专业的意见，让诊断更加客观和高效。

但社区医院显而易见的缺乏一些大型的诊疗设备，以及更专业的治疗能力和诊断能力，这就需要医疗协作。

同时，康复设备的共享，也是避免医疗资源浪费的有效手段，医疗协作的范围很宽。

区块链技术可以让社区医疗和医疗协作更加安全和高效，通过可靠的共享数据，补充每个环节的缺失，盘活整个医疗资源。

临床试验和数据公证

进行临床试验是为了确保和分析为治疗特定疾病而开发和提出的任何特定药物的有效性。基于一个假设，可以测试所提出的药物，并且基于试验的成功，它们可以在更大规模上实施。因此，为了进行临床试验，需要大量的数据集，研究人员专注于这些数据集，并在不同情况下进行定期测试，以生成报告，统计数据和有效性比率。根据这些报告，分析数据并做出进一步的决定。

然而，在许多情况下，今天大多数制药公司都表示有兴趣记录可以确保其公司获得某些利益的结果。在这种情况下，研究人员经常隐藏或修改他们收集的数据和信息，以便改变结果。

为了使临床试验更加公平和透明，研究人员可以利用区块链技术来帮助记录安全，无偏见和透明的临床试验。

另一方面，对于那些相信进行真正临床试验的公司而言，一切都需要安全和透明，为实现这一目标，需要在知情同意、研究计划、法规和研究协议等过程中创建和使用的文件加盖时间戳，这意味着文档应该有一个证明和创建时间的详细信息。对于预先计划的端点，特别重要的是保持此信息的时间戳以创建一个证明，即使在试验开始之前协议就在那里。

区块链技术将增加临床试验和结果的可信度，这些文档可以作为智能合约存储在区块链上，作为数字指纹。该文件目录将减少审计成本、审查文件、丢失文件问题和欺诈，区块链还将保持药品的供应链管理以及药品跟踪的责任。

患者数据管理

虽然各国对患者数据的隐私有严格的规定，它要求PHI（患者健康信息）不受破坏和修改的影响，鉴于医疗保健是一个拥有多个主体管理的复杂系统，需要患者在整个生态系统中共享他们的数据和医疗记录。尽管有安全规定，但患者数据的保护并不能得到有效的执行。

例如，患者在进行治疗或仅购买药物时必须与医生和提供者分享他们的健康相关信息。此外，患者数量的增加导致医疗保健提供者进行越来越多的数据管理，这种不断增长的数据导致难以管理医院和诊所内的患者信息。

利用区块链证明数据的合法性，利用端到端的存储和分享网络，利用区块链记录数据分享的路径，则可以透明化的管理这些数据，并可以自由合法的使用这些数据，这对现在的医疗系统是一次巨大的效率和安全提升。

行为健康和健康保险

现在的医疗体系，把治疗和行为健康当作两个完全分离的对象来看待，但卫生是以整个社会成本投入为基础的，日常的健康维护，是降低整个社会在卫生上的无谓投入。

通过智能穿戴设备，以及其他的手段，健康保险机构可以针对性的降低保额或提供虚拟币奖励。这些方式，都可以利用智能合约等方式来实现。

区块链和人工智能辅助诊断

我们可以利用大量的基于人工智能分析的采集设备，辅助于公共卫生的发展。

例如，苹果的智能手表提供了心电图的实时检查能力，人紧急跌倒的智能救护能力，日常运动的心肺监控能力等，这些数据如果区块链化，将帮助医生为患者制定更加理想的康复计划，并可以远程监督康复过程。

其他的利用手机镜头和外设简单分析传染病的系统，以及其他的利用生物电和图像分析可以确定患者健康状况的设备，都可以利用区块链技术进行数据整合。

数据整合后，利用我们之前提出的“免信数据”加工模型，可以进一步的产生有效的数据。

个人认为，传统的诊疗技术，是建立的断面分析的基础之上的，也就是利用某个时间点的断面数据，获得健康情况以及患病可能的分析。

今后，我们有机会利用动态的持续数据来构建诊断和康复监督模型。因为，动态产生的数据，如心脏的持续工作状况，体表电流，皮肤特征变化，体温变化等等会利用大数据和人工智能分析出更加准确的诊断结果，并提前做出预警。大多数恶性疾病，如癌症，在早期很难发现，一旦发现基本已经扩散或进入晚期，而利用持续的观察和采集，可以提前预警，早发现早治疗，这对慢性病防治也有良好的作用，同时，可以利用长期的数据监控，甄别不同治疗方案的优劣，甚至分析出不同体质对不同治疗方案各自的差异。

区块链技术可以在这个过程中，保护每个人的隐私，同时又能够高效的免信的分享数据，是构建最终解决方案的关键基础。
