# 5.4 区块链+商业

商业系统本质上就是一个信息交换和交易确认系统。区块链技术和商业结合，首先解决的是信息安全和信息溯源的问题，最需要关注的是通讯系统的改造。这也是也是基础存证系统。

商业机密保护与存证溯源

商业活动需要大量的文件往来，电子邮件是商业合作的基础通讯工具。但传统的邮件系统存在大量的安全隐患，以及信息泄漏风险，这是一个亟需改良甚至替换的系统。

“秘邮”就是这样一个前瞻的、创新的替代性产品，使用“秘邮”进行通讯时，每一条数据都是电子签名确认的，这不仅可以确保信息不被篡改和伪造，同时，也具备不可抵赖性。

而“秘邮”采用的是邮件寻址方式，利用邮件网关和传统邮件系统实现互联互通。

“秘邮”是基于公私钥的模型，管理数字身份，和区块链可以直接建立连接。“秘邮”内部的协同也是基于密码学实现的，其最大的特性在于，没有任何一个超级管理员可以查看或解密存储在中心服务器里面的内容。

“秘邮”的部署模型和传统的Email系统是一致的，都是分布式，可独立管理自己的域的。

以上的特性，让商业活动最为依赖的邮件系统，无缝、低成本的转移到可以对数据进行安全管理的新系统，并具备溯源和存证的能力。

商品溯源

商品溯源是产品质量保障体系中的关键环节。由于商品在流通中的每个环节都可以记录在区块链上，用户就有能力对商品的质量以及真实性做出快速的判断。目前全球假货市场依然非常猖獗，主要集中在酒、药品、汽车配件、服装等领域，食品溯源则可以改善整个食品供应链的质量，并惠及到优质的农产品和食品生产者。

跨境结算

目前的金融体系，在跨境结算上，让交易者付出了高昂的成本。以Facebook最近发布的Libra为例，Libra是一种稳定币，也就是类似金本位体系，只是Libra是和美元等多个国际货币挂钩，由于美元的国际货币特征，Libra和美元基本上可维持1:1的兑换关系。据官方内容显示，Libra 稳定币的出现，将作为一种简单的全球货币和金融基础架构，惠及数十亿人。在这里，比特币可以认为是数字黄金，Libra则是数字纸币。

　　全球目前有 17 亿人没有银行账户，占全球总人口的 31%。在传统的金融领域，跨境的转帐汇款非常繁琐，而且需要 3-5 个工作日才能完成，而且因为现金的使用，美国一年要被盗抢 400 亿美元的现金。而这些没有银行账户的人，为了参与社会金融，每个月要付出 4 美元以上的手续费。

虽然想要加入 Libra 区块链的机构和公司需要向 Facebook 缴纳 1000 万美元的会员费用，但目前已经公布的加入者已经有29家。在这 29 家合作机构中，有 Mastercard、VISA、Andreessen Horowitz、USV 等老牌金融机构，全球知名的电商平台 eBay、阿根廷电商网站 Mercado Pago、在线奢侈品网站 Farfetch，其中也有一些知名的投资机构，比如由苹果公司联合创始人 Marc Andreessen 创办的 Andreessen Horowitz 基金、Twitter 和 Coinbase 的投资者 Union Square Ventures 等，当然也少不了为 Libra Blockchain 能够提供技术支持的区块链公司，比如 Coinbase、BisonTrails、Xapo 等；支付类公司，Mastercard、Visa、Stripe、Paypal 等公司都有参与，他们将成为 Facebook 生态外的主要支付参与者，Uber、Lyft 作为共享生态和移动互联网的主导力量之二，也是参与者，此外，Vodafone、Iliad 等移动通讯运营商也加入了 Libra Blockchain。

Libra的出现，将大幅度降低交易手续费，尤其是跨境交易的手续费，而法币的管理机构似乎也乐见这种创新实验，虽然对现有的金融管理系统带来一定的冲击，总比自己直接发行数字货币来得妥当。

Libra也标志着区块链技术在金融领域从优点破坏性创新，逐渐向融合创新的转变。

合同存证与智能合约

如果支付手段可以虚拟化，那么，智能合同将会逐步替代传统的法律合同，加速商业的运作效率。

即便没有智能合约，区块链技术也可以替代现有的公证服务，建立一个去中心的公证系统。只要是法律上支持即可实现。这对于跨境贸易以及协作也能产生巨大影响。

电子凭证和区块链票据

票据的流转管理，是和税务高度相关的。同时，也和售后服务，投诉理赔相关联的，区块链作为分布式账本，是现代票据系统最佳的技术实现方案。

不仅如此，可靠的账本技术，数字化的流转，可追溯的能力，还让票据充当了信用评估的工具，更加客观的服务于整个社会的信用构建。

如果利用的是虚拟货币，票据本身就记录在账本里了，但目前的经济活动显而易见是不可能完全基于虚拟货币的。

票据就可以成为一个过渡性的解决方案，快速服务于社会。为了让数据具备隐私性，一个用户可以持有多个数字身份，同时，消费内容是哈希加密的，具体的内容由加密存储管理和实现，并可以通过分类的不同链来形成一个网络实现最后的数据管理。将聚合能力和分析能力依据数据的来源和使用对象进行管理是最为安全和合法的管理方式，能够在隐私和公共数据，国家信息安全三个维度的考量下，取得一个动态的平衡。

