# 5.5 区块链+能源与环境

**“我们这个地球太可爱了，同时又太容易被破坏了！”这是宇航员遨游太空目睹地球时发出的感叹。我们只有一个地球，如果它被破坏了，人类别无去处。如果地球上的各种资源都枯竭了，我们很难从别的地方得到补充。我们要精心地保护地球，保护地球的生态环境，让地球更好地造福于子孙后代！**

**——《只有一个地球》**

为什么把能源和环境放在一起讨论？原因在于两者之间的关系越来越紧密。随着全球变暖，环境变化对我们生存质量已经不可逆的产生影响，而能源的使用，未来从数量上只会增加，不会减少，我们只能从能源的结构入手，降低对环境的破坏，或主动的恢复环境。

环境的恢复和生态恢复的关系更加复杂，从人类对自然的有限认知上，依赖环境生态，恢复环境是一个现实的可持续发展的基本模型。

进而，如果我们未来需要更多的能源支撑社会发展，则不仅是环境恢复的问题，还需要假定这样的路径下，何种环境是未来可接受的最优解。

所有的这一切，都需要客观的数据支撑我们的决策，这是关乎人类共同命运的话题。

至今还有人认为地球暖化不是事实，或认为地球暖化和人类活动以及能源使用方式没有关联。

科学的研究需要的素材和事实依据，需要一个更加巨大的数据规模，而且这些数据本身需要是免信的。这样才可能在全球范围内建立共识，有了共识才能推动我们采取积极有效的措施，将环境有目标的推进到一个有利于所有人的新环境。

这个时代需要我们用更开阔的视野审视我们共同面对的问题。

能源生产的主要来源是分为燃烧、风力、水力、潮汐、温差、光能转换、核能等方式获得，一般将这些能源转换为电能进行广泛使用，通过电网、电池、天然气罐，燃油等方式分配这些能源。

其中，电网是能源交换和分配的主要网络，至于石油管道更多是石油运输方式的改变，并不是能源分配和交换的网络。

全世界正在启动电网的融合。通过电网融合，可以更好的分配能源，减少能源浪费。

对于电网来说，产生能源可控和稳定的是煤炭、天然气、核能，这也是电网主要的能源来源，水力、风力、潮汐、地热、太阳能等对环境的依赖较多，受季节和天气的影响，产出并不稳定。

从对环境的影响上，分清洁能源和非清洁能源。

但清洁能源目前的定义仅仅是为最终使用时的情况，如电力汽车、氢燃料汽车、核能、太阳能、水力、风力等。

但忽视了构建这些能源在整个链条上的综合环境影响。

例如水力发电，对于地质和生态造成的影响是非常显著的，对许多鱼类来说，可能是灭顶之灾。水利获得的电能贡献，比食物源减少，环境污染所带来的代价相比，也许并不合算。

水力发电还对上下游使用淡水资源构成了新的威胁，为了维系水力发电，导致蓄水库坝的增多，水的流动性减弱，水质恶化，直接也导致了生态的恶化。

淡水是地球上大多数生物赖以生存的基础，我们如果从整个环境的角度看，水力发电是需要谨慎对待的。

核能更多的是潜在的风险，前些日子，全球热播的“切尔诺贝利”讲述了核电厂一旦出现故障，会带来的巨大危害。核泄漏，会长期影响该地区的环境和经济，更多的是影响到人的居住环境。

现在智能电网和超高压电网是主要趋势，超高压可以大幅降低电力传输中的损耗，是电力输送的主干道，为跨地区运送电力提供了更好的保障能力，智能电网则负责电力的均衡供应，通过对电力在网络上的分配，以及对电站供应能力的调整，让电力变得可用，并降低损耗，同时也提供蓄能单元，如电容矩阵，电池矩阵来临时储备过剩能源，在高峰时输出。

特斯拉尤其关注个体的电力管理，如通过改造屋顶，将传统的瓦片替代为太阳能采集器，将家庭发电融合到社区电力网络，或利用电池储备，白天发电，晚上用电，综合提高清洁能源的使用效率。

现在走在世界，不论是加州到内华达的公路上，还是去山西五台山的路上，会处处看到大量的“太阳能农场”（Solar Farm），我们也需要谨慎对待光伏发电设备生产时产生的污染，以及光污染对环境的影响。

如果引进分布式账本，依赖智能电网，可以构建所有人可以参与的能源经济。通过创新，可以将大量的清洁能源纳入到整个能源体系。目前的能源生产，依然是粗放型的。通过电网盘活能源，可以降低我们对煤炭等污染严重的能源的依赖。将大量被忽视的能源搜集起来，合理利用。

对自然资源的使用，也可以利用跨地区的电力网络，快速结算，提高对自然能源的使用率。

微生物技术，可以为垃圾处理提供更加环保和高效的能源和材料回收系统。

最好构建能源系统的方式，是人人可以参与的系统。能源的革命类似于互联网的革命，电网就像是当年的互联网，只要把结算机制引进进来，并制造足够的内驱力，以及环境奖励。那么，就有更多的清洁能源进入这个网络，提供更加丰富的能源使用方式和供给方式。

电力网络可以分层处理，既有主干网，也有区域网和局域网，通过统一的结算模型，建立互联互通。

人类活动对环境的影响是巨大的，我们今天的城市化进程，将有利于我们让渡出更多的空间还给自然界。

农业生产可以更少量的使用土地，减少农业污染。垂直农业是在二战尾声时候出现的，那时美军给养保障出现问题，美国兵力与全世界各地，给养运输过程中成本高，食品容易变坏。1945年，美军开始大规模水培实验，建立了当时世界上最大的水培设施，试验获得极大的成功，仅1952年美军部队所种植的新鲜农产品就超过了3600吨。

二战结束后，人们忘记了这些成功的经验，粮食生产又回归到了依赖土壤进行种植的老路。由于所谓的绿色革命发生了，由于采取了一石油化学工业为支柱进行农业化的解决方法，水培技术退出了农业生产。

传统的农业耗水量巨大，水培花法的相对传统农业拥有耗水量低的特点，联合国粮食及农业组织估计，要跟上人口增长速度，到2050年，粮食生产必须增加一倍。

垂直农场具有惊人的优势，他不受天气的影响，农作物一年到头都可以在最优的条件下生长，垂直农场不需要杀虫剂和除草剂，也就意味着没有农业污染排放。迪克森·德波米耶博士倡导的“摩天楼农场”，可以认为是垂直农业2.0，现代的基因技术可以培育出新型的更适合垂直空间生产的新型农产品，就像土豆和玉米，200年前也不是人类通用食谱中的一部分，我们可以通过改善饮食结构，去改变环境。

垂直农场不仅能解决未来的粮食短缺问题，还可以减缓全球变暖，提高第三世界国家的生活水平，加速城市化进程，改变人类获取食物和处理废弃物的方式。

垂直农业的着眼点在于解决空间问题。据德波米耶博士称，“垂直农场项目(Vertical Farm Project)”可以实现室内1亩的耕作产量达到室外4到6亩所得，甚至更多，弗罗里达州的一个被改造成室内水耕农场的传统农场，1亩大小的暖房能产出相当于30亩地的草莓。

当地面农业转型成垂直农业之后，人类或许再也不必担心耕地会被用完。在室内进行农业生产，全年都可以种植作物，坏天气、干旱或自然灾害的影响也可以避免。如果将建筑物密封起来并仔细监控，杀虫剂也将被抛弃；垂直农业产出的食物都将是有机的、健康的，生长过程中不施任何肥料。

由于地球上大多数人口都居住在市区，修建在市区的这些农场，可以让农业变得更像是一个封闭系统——粮食的种植、运输、食用和废物处理都在同一个城市区域完成。在食物从一个国家到达另一个国家的过程中，会产生很多污染，垂直农业将在很大程度上消除这一点。从当地农民(离家160公里的范围内)那里购买食品，还可以支持当地农业，减少个人对生态的影响。而且因为垂直农场一般位于所服务的社区中，人们可以根据当地需求来更改种植的作物种类。

大多数垂直农场将被设计为超现代的时尚摩天大楼，高度大概有30到40层，每层可能含有不同的作物和小牲畜，水槽里面用以养鱼和其他海产品。人们必须使用科技来最大限度地减少浪费和能源使用，促进回收利用，为此农场将装上玻璃墙、大型太阳能电池板、高科技灌溉系统和用于焚烧垃圾产生能源的焚烧炉，农场还设置了各种监测系统，确保能源和水都在正确的地方发挥作用，温度也得到适当的控制。

由于在灌溉过程中对水进行仔细分配，多余的水将被收集回收，通过蒸发，露水也可以被收集，废水和污水可以用藻类和植物净化，变成饮用水，它们也可以在过滤后变成无菌的可利用“灰水”，用于灌溉。每天从城市排往河流中的“灰水”多达378万立方米，在垂直农场里，甲烷气体也将被收集，不会散发到大气中，所有多余的能量都将返销给当地的能源网络。

德波米耶博士认为，150个30层的农场就可以满足整个纽约市的需求，经过精心设计，这些垂直农场将被小心地放置在城市周围，或者集中建在附近某个地方，它们还可能成为城市中心的风景线。

垂直农业可以释放大量的土地资源，更好的利用淡水资源，并且人工环境，可以提供足够的光线用于光合作用，加速植物把二氧化碳和无机物转化为有机物的过程，通过大量的消耗二氧化碳，减少碳排放的威胁。

由于让渡出足够的空间，自然环境的逐步恢复，并提供物种的多样性繁殖，让地球的环境借助自然的力量进行修复。

同时，我们也会有机会获得更多优质的蛋白质食物，通过海洋、森林、湿地的重建，对气候也会产生积极的影响。

但也有专家对这个方案能否广泛应用提出质疑，核心的质疑点是能源使用问题，我们知道，光合作用的能量来源是光线，摩天楼农业并不能提供足够的自然光能量用于生产，室内照明需要利用LED光源进行转化，这就需要大量的电力消耗。这种能源消耗所带来的环境影响，是否可以抵消土地占用，淡水资源节约，以及运输节约所带来的好处，是个未知数。

另外，从投资收益的角度，摩天轮的经济效益目前还难以和传统农业相抗衡。但科技常常是这样，就像集成电路制造，在没有规模化之前，是高投入的，一旦形成规模，则可以改变消费模型，成本变得可控。

对于占地球面积70%的海洋来说，靠近大陆的海洋，才是海洋生物的乐园，那些远离大陆的海洋，实际是蓝色沙漠，支撑海洋生态底层的生物是珊瑚，由于气温升高，现存的珊瑚生态遭受了严重破坏，珊瑚是海洋生命的摇篮，我们可以通过科技，重建珊瑚生态，恢复海洋的生机。

通过全球合作，控制过度捕捞，也是恢复海洋的关键措施。

在现有的利益格局下面，我们需要有勇气建立明确的发展路径和目标，而且，关键在于新的农业生产方式和海洋，淡水的管理需要全球型的合作框架，需要从长远的角度出发，来构建合理的利益分配方式。

我们需要建立非常多的过渡方案，去构建通往未来的桥。我们应该反思，过去一两个世纪，以商业伦理构建的社会模型是否还适应于现有的环境和未来。

一方面，权力结构越来越精细化。由于网络技术和信息技术以及其他技术的发展，让人类活动对环境的影响越来越大，改变环境的速度越来越快，主宰人类共同命运的环境问题的紧迫性越来越高。

而我们这个时候，还没有建立一个足够的认知，把我们的视野从个人利益和国家利益的框架中解放出来。

经济上竞争的激烈，增长的压力，让我们的决策越来越趋向于短期利益框架，但环境变化正以加速度的方式改变我们的生活。

口罩、防嗮霜、水质净化器正变成新的生活必须品。

碳排放指标是可以交易的新商品，各国在积极补贴新能源项目，海洋也纳入了我们的视野，这都是进步，也是不得不进行的工作。

我们可以，也有能力通过共享广布世界各地的传感器所提供的数据，实时的利用数据银行技术或分布式账本，分享环境信息，客观的评价环境质量，即使的做出反应，快速调节我们能源使用方式以及生产和生活方式。

我们今天不应该仅仅把视野放在经济生活领域，更应该建立一个和环境共荣的体系。例如，经济可以利用宏观调节，来应对危机和创造发展机会，那是因为有良好的数据支撑。

我们今天也许，应该为环境或者我们的地球建立一个大账本，也应该为能源的生产和消耗建立一个大账本，也应该为地球上的众生建立一个大账本，通过这些客观的数据，建立起一个可持续发展的新框架。
