# 2.4 非交互式零知识证明

**如何证明你是你，实际是个难题。**

有了巨大的依据密码学设计的数据体系，这必然导致巨大的新型网络的出现，如何让这个网络安全的运行，广泛的连接，尽量少的耗费资源呢？如何让这个网络能够构建在非常简明运行原理上呢？

“零知识证明(Zero Knowledge Proof)，是由S.Goldwasser、S.Micali及C.Rackoff在20世纪80年代初提出的。它指的是证明者能够在不向验证者提供任何有用的信息的情况下，使验证者相信某个论断是正确的。零知识证明实质上是一种涉及两方或更多方的协议，即两方或更多方完成一项任务所需采取的一系列步骤。证明者向验证者证明并使其相信自己知道或拥有某一消息，但证明过程不能向验证者泄漏任何关于被证明消息的信息。大量事实证明，零知识证明在密码学中非常有用。如果能够将零知识证明用于验证，将可以有效解决许多问题。”

———引自《维基百科》

现实中，零知识证明主要用于数字签名技术。

在区块链技术里解决的问题是“如何证明用户的身份”也就是“如何证明你是你”。

我们可以利用非对称算法，给每个用户生成一对钥匙，公钥和私钥。公钥用于标记用户ID，必然是公开，私钥由用户自己持有，不能泄漏。

有了这样的前提，“验证用户身份”的问题就转换为“验证用户是该公钥对应私钥的合法持有者”的问题。

这时候，验证者只需要随机的给被验证者一条数据，被验证者用自己的私钥来加密这条数据。然后，验证者利用被验证者公开的公钥去解密这条加密后的数据，如果该数据和当时提供的数据一致，则可以证明被验证者持有对应的私钥。

整个过程，被验证者无需提供自己的私钥，就可以证明自己持有私钥。这就是零知识证明的一个案例。

简单的比方就是，你要证明一个人是否持有房间钥匙，无需看到这把钥匙，只要对方可以正常开门，就意味着持有钥匙。

在比特币上，这道题目就变成了对上一个和被验证者相关交易记录的哈希值。因为这个哈希值对账本来说既是随机的也是唯一的，因此，无法重复使用，作为验证依据就完全合理。

什么又是“非交互式零知识证明”呢？

还是以区块链为例，本质上这是一个交互式零知识证明。因为，双方要依赖区块链的数据做校验基础，如果没有对应的交易历史，则无法完成验证。

非交互零知识证明，需要实现的是不需要提前设定题目，就可以实现验证。

这真的很难。

但这又非常重要，这是一个信息系统是否具备广泛的连接能力和验证能力的关键。2018年全球密码学和信息安全技术的核心命题，就是“非交互式零知识证明”，而这也关乎下一代信息安全保障技术的核心技术。

我在研究该问题的时候，忽然发现，如果把解决问题的范围限制在数据交换这一固定场景，则该问题可以迎刃而解。

解决问题的方法，以及产生的新的数据交换和处理方式，我把它称作为“数据细胞”技术。

简单说就是这样，如果每次交换的数据是不重复的，那么数据本身就是题目，只需要对数据本身的哈希进行签名就可以做到，一次通讯就可以验证信息发送者的身份，无需任何多余的交互环节。

进一步说，就是利用数据可以内置结构的特性，将数据变成一个结构，而不是一个简单序列。计算科学提供足够的方法和算法支持结构数据的串行化（Serialization）和可逆算法。

而且，现实系统中的任何用于通讯的信息，本质上都必须是不同程度的结构化的，否则通讯就无法完成。

如果把物理学也用信息学的模型解释，波粒二象性背后的本质也是如此，粒子性可以理解成一种结构性，用于描述相互作用时的特性。

任何服务于信息交换的系统，一定是相互作用的。因此，信息结构性特征是必须被满足的前提条件。

这样不同的计算系统，依靠对结构的约定，就可以通过验证结构内的数据，替代对随机挑战题目（challenge）的需要，也就不需要一个交互过程来出题。

零知识证明方法的本质是信息学方法，必然依赖通讯才能构建其工作方法，如果把通讯本身利用起来，自然就解决了为通讯确权的问题。

简要的表达就是：

1.  零知识证明都是基于某种交互方式实现的，非交互零知识证明等同于一次交互实现零知识证明。
2.  任何交互都需要报文（Message）。
3.  零知识验证需要一个与需要证明内容无关的挑战题目来验证（Challenge），因此，一般需要两次以上的交互来实现。
4.  如果报文在通讯时具备随机性和约定性，则报文可以充当挑战题目，也就是：特殊报文（Special Message）= 挑战题目（Challenge）。
5.  这个特殊报文，可以用信息本身的多维性和结构性实现其随机性和约定性。也就是这种特殊的报文是可以实现的，并在理论上证明。简要的证明就是，通讯都是基于双方的，不管内容是否会重复，如果双方的信标是概率上唯一的，则利用发送方时间戳的唯一性，就可以构造出随机的报文，也就是每一条报文，理论上是唯一的。而双方信标的唯一性是基于非对称算法保障的，报文的结构性，保障了约定性。
6.  用特殊报文替代挑战题目，就能实现一次交互实现零知识证明，也就实现了非交互零知识证明。
7.  这个特殊的报文，一般以协议的方式存在。

