# 2.11 如何构建一个完整的应用生态

**返璞归真，有容乃大。**

区块链技术要改变世界，必须要建立一个简明易用的应用生态，就像移动化平台的应用商店和对应的开发体系与移动网络生态的关系，也像当年互联网初期，如果没有浏览器技术的支撑，很难快速形成互联网业务的高速发展。毕竟，任何技术都是人做为主体来使用的，没有便利可靠的交互体系的存在，就无法建造一个可用的生态。

对于区块链技术支撑的去中心化应用生态，其基础组成部分是密码学的数字身份管理，密码学的数据存储和交换体系，以及分布式账本体系。

为了实现其可用性，必须建造一系列新的规范和支撑系统，如界面交互系统，数据处理系统，分布式账本的中间代理服务，新的数据交换协议，网络协议等等。

我所在的思源互联科技，主要解决的就是这类问题，核心是建造一个高可用的端技术方案，用于服务端和客户端。

这里要确认一下，这个端指的是（END），不是常规意义下的Client（客户端）。这个端指的是数据所有者处理自己数据的端，是密码学意义上的数据主体方持有的计算计算实现主体。具体说，就是把社会的、法律框架下的、经济框架下的、应用框架下的主体（Owner）和密码学的数据主体（公钥和私钥，利用公私钥的数据处理方式）建立一个基于安全模型的有效对应关系，从而将数据的密码学处理逻辑，映射为社会的，法律的，经济的处理逻辑。基于密码学的数据关系是去中心的，因此，不服从于客户端和服务端这样简单的依从关系，而是对等的端到端（End to End）。

对于一个端来说，除了解决身份问题，还要解决业务问题，也就是在主权明晰的框架下，建造使用能力。

使用能力可以抽象为以下的基础能力：

1.  交互层映射能力: 抽象的交互控件，交互层的灵活定义能力，浏览器的扩展能力，Web应用的整合能力，基于消息和事件驱动的事务处理能力，基于语音图像的人工智能界面的兼容能力；
2.  通讯能力：寻址能力、数据交换、网络协议、数据协议；
3.  存储能力：明文安全存储，加密信息安全存储，数据同步，云存储处理；
4.  处理不同格式数据的能力：如版权保护能力、通用的链证明能力、链数据的使用能力、数据的验证能力、不同格式数据的生成和阅读能力、密文和明文的转化能力。
5.  分布式账本的使用和兼容能力：算法兼容、协议兼容、接口兼容。
6.  持续开发能力：包括了用户端、应用端、服务端、物联网端、中间支撑系统等的持续开发和完善能力。

详细内容访问:[msgseal.com](http://msgseal.com)

在此基础上，我们构建了用户能够直接使用的规范的应用层。这是一个以邮件进行寻址的应用体系，每个个人、物联网设备、应用都可以映射为一个标准的电邮地址——ownername@domainname。

地址之间采用端到端加密通讯协议——CDTP。

利用邮件网关实现了和传统的邮件系统对接。

并在此之上，引进了协作应用产品，在协作应用中，协作的内容是利用共享密码的方式实现，利用端到端进行应用控制。在密码学中，协作可以理解为一群主体在这些主体知道的共享密钥下使用加密数据。

关键的端到端通讯服务CM（Crypto-Mail）是可以分布式部署，基础代码完全开源，基于CM服务可以建造基于消息流和事件驱动的级联或并联的应用网络。CM可以理解为一个通用的、域化的、分布式的端到端加密的消息队列服务，也可以理解成是一个密码学的分布式消息账本，我们还会把这个叫做“区块链邮箱”。

它具备未来基于密码学信息系统的诸多关键的定义因素：去中心，数据权力自主，密码学保障的信息安全，协议标准化，完备的向下兼容性，标准的消息寻址模型，可靠的消息中继服务。

这是“数据细胞”技术的典型工程案例。

密码学应用或简称“密码应用”是为人、企业、物联网、人工智能和“密码空间”打交道建立一个桥梁或界面。本质上，都是基于一个或多个端，来构建的计算体系，我们把这个称之为“端计算”。而所有的端，构成了一个边界，隔离出“密空”，两个世界依据不同的法则，建构自己的世界，各自做自己擅长的事情。

“密码应用”又像是另一个桥，不断从现有的计算体系向密空输入物质和能量，在那里构成数据细胞，数据物种，构建一个繁荣的数权世界。
